MUSS noch übersetzt werden (bereits übersetzt ist 10-4; 10-4-1, usw bis 10-4-6)
 

=== 10.4.7 - Der "Neuer Wirtschaftsmechanismus": Reform und Grenzen ===

:1. Eine sozialistische Planwirtschaft mit Marktelementen zu verbinden, ohne die Grundlagen des Systems anzutasten – dieses ehrgeizige Ziel verfolgte der Neue Wirtschaftsmechanismus.
:2. Diese Reform, die am 1. Januar 1968 in Kraft trat, galt als das weitreichendste wirtschaftspolitische Experiment des gesamten Ostblocks. 
:3. Der ungarische Name lautete Új gazdasági mechanizmus, was sich als "Neuer Wirtschaftsmechanismus" übersetzen lässt und in der Forschung meist mit dem Kürzel NÖM oder NEM bezeichnet wird.
:4. Hinter dem nüchternen Verwaltungsbegriff verbarg sich der Versuch, das starre Kommandosystem sowjetischer Prägung durch ein flexibleres Steuerungsmodell zu ersetzen.
:5. Die Reform betraf ausschließlich die wirtschaftliche Sphäre, während die politische Alleinherrschaft der Partei bewusst unberührt blieb.
:6. Um die Notwendigkeit der Reform zu erfassen, muss man sich die Mängel des klassischen Planungssystems vergegenwärtigen, das seit 1949 nach sowjetischem Vorbild aufgebaut worden war.
:7. In diesem System gab eine zentrale Planungsbehörde jedem Betrieb verbindliche Vorgaben, die von der Menge der Produkte bis zum Verbrauch von Rohstoffen alles regelten.
:8. Diese sogenannte Planaufschlüsselung, bei der die nationalen Ziele bis auf die Ebene des einzelnen Unternehmens heruntergebrochen wurden, erstickte jede betriebliche Eigeninitiative.
:9. Die Betriebsleiter, deren Erfolg allein an der Erfüllung der mengenmäßigen Plankennziffern gemessen wurde, hatten keinerlei Anreiz, kostengünstig oder bedarfsgerecht zu produzieren.
:10. Da die Erfüllung des Tonnenplans zählte, entstanden schwere, unverkäufliche Güter, während gefragte Waren chronisch fehlten.
:11. Die Preise, die der Staat zentral und oft jahrelang unverändert festlegte, spiegelten weder die tatsächlichen Kosten noch die Knappheit der Güter wider.
:12. Weil das Preisgefüge von der Realität abgekoppelt war, konnte niemand erkennen, welche Produktion sich überhaupt lohnte und welche reine Verschwendung bedeutete.
:13. Das Resultat war eine Wirtschaft der Mangelwirtschaft, in der Warteschlangen, Schwarzmärkte und minderwertige Qualität zum Alltag gehörten.
:14. Die schweren Investitionen flossen vorrangig in die Schwerindustrie, deren Ausbau ideologisch verklärt, ökonomisch aber häufig unrentabel war.
:15. Konsumgüter und Dienstleistungen, die das tägliche Leben erleichtert hätten, blieben demgegenüber sträflich vernachlässigt.
:16. Bereits in den späten 1950er Jahren mehrten sich die Stimmen jener Ökonomen, die im überzentralisierten System die Ursache der wirtschaftlichen Stagnation erkannten.
:17. Nach der Niederschlagung der Revolution von 1956 hatte das Regime unter János Kádár erkannt, dass es seine Herrschaft nur durch einen steigenden Lebensstandard absichern konnte.
:18. Dieser unausgesprochene Gesellschaftsvertrag, der politische Loyalität gegen materielle Wohlfahrt tauschte, bildete den eigentlichen Antrieb der Reformbemühungen.
:19. Die Bevölkerung sollte für den Verzicht auf politische Freiheiten mit Wohlstand und einem ruhigen Privatleben entschädigt werden.
:20. Zugleich stand das Regime unter dem Druck, die Wirtschaft effizienter zu machen, da die extensiven Wachstumsreserven der Nachkriegsjahre erschöpft waren.
:21. Solange neue Arbeitskräfte vom Land in die Fabriken strömten, konnte das System wachsen, doch dieser Zustrom versiegte zu Beginn der 1960er Jahre.
:22. Künftiges Wachstum musste daher aus gesteigerter Produktivität kommen, die das alte Kommandosystem strukturell nicht zu erzeugen vermochte.
:23. In dieser Lage gewannen jene Reformökonomen an Einfluss, die seit Jahren über eine behutsame Marktöffnung nachdachten.
:24. Ihre Überlegungen knüpften an internationale Debatten an, etwa an die Vorschläge des sowjetischen Ökonomen Jewsej Liberman, der mehr Gewicht auf Rentabilität und Gewinn legte.
:25. Auch der tschechoslowakische Reformer Ota Šik entwickelte ähnliche Konzepte, die in Ungarn aufmerksam verfolgt wurden.
:26. Die zentrale Gestalt der ungarischen Reform war Rezső Nyers, der als Sekretär des Zentralkomitees für Wirtschaftsfragen die treibende Kraft des Umbaus wurde.
:27. Nyers, der aus der sozialdemokratischen Tradition kam und als pragmatischer Vermittler galt, verstand es, das Reformvorhaben politisch abzusichern.
:28. Um ihn scharte sich ein Kreis fähiger Fachleute, zu denen der Ökonom István Friss und der Preisexperte Béla Csikós-Nagy gehörten.
:29. Friss leitete das Wirtschaftswissenschaftliche Institut, das die theoretische Grundlagenarbeit für die Reform lieferte.
:30. Diese Experten arbeiteten in zahlreichen Arbeitsgruppen, deren Entwürfe über mehrere Jahre hinweg verfeinert und politisch abgestimmt wurden.
:31. Die Vorbereitung zog sich von etwa 1964 bis 1966 hin, weil jeder Schritt sorgfältig gegen die Bedenken der Bewahrer abgewogen werden musste.
:32. Im Mai 1966 fasste das Zentralkomitee der Ungarischen Sozialistischen Arbeiterpartei den grundsätzlichen Beschluss, das neue Modell einzuführen.
:33. Man wählte bewusst eine zweijährige Vorlaufzeit, damit Betriebe, Ministerien und Banken sich auf die veränderten Spielregeln einstellen konnten.
:34. Anders als spätere Schocktherapien sollte der Übergang allmählich und kontrolliert verlaufen, um soziale Verwerfungen zu vermeiden.
:35. Die Reformer betonten stets, dass es sich nicht um eine Rückkehr zum Kapitalismus, sondern um eine Vervollkommnung des Sozialismus handle.
:36. Diese ideologische Einkleidung war notwendig, um die Reform gegen den Vorwurf des Verrats an den marxistischen Grundsätzen zu verteidigen.
:37. Das Kernstück der Reform bestand in der Abschaffung der verbindlichen, von oben aufgeschlüsselten Plankennziffern für die einzelnen Betriebe.
:38. Anstelle detaillierter Befehle sollten die Unternehmen künftig selbst entscheiden, was sie in welcher Menge und Qualität herstellten.
:39. Der zentrale Plan blieb zwar bestehen, doch wirkte er nun nur noch als allgemeiner Rahmen, der über indirekte Hebel gesteuert wurde.
:40. Diese indirekten Hebel waren Preise, Kredite, Steuern und Subventionen, mit denen der Staat das Verhalten der Betriebe lenkte, ohne ihnen direkte Anweisungen zu erteilen.
:41. Der Gewinn rückte als Maßstab des unternehmerischen Erfolgs in den Mittelpunkt, da er die Wirtschaftlichkeit eines Betriebs zusammenfassend abbilden sollte.
:42. Ein Teil dieses Gewinns durfte im Betrieb verbleiben, um daraus Investitionen, Prämien und soziale Leistungen zu finanzieren.
:43. Damit entstand erstmals ein materielles Eigeninteresse der Belegschaften, das gute Wirtschaftsführung belohnte und Verschwendung bestrafte.
:44. Die Aussicht auf höhere Prämien sollte Arbeiter und Leiter gleichermaßen dazu bewegen, produktiver und kostenbewusster zu arbeiten.
:45. Eng mit der Gewinnorientierung verbunden war die grundlegende Reform des Preissystems, das aus seiner Erstarrung gelöst werden sollte.
:46. Csikós-Nagy entwarf ein dreistufiges Preismodell, das den schrittweisen Übergang von der Verwaltung zum Markt ermöglichen sollte.
:47. Die erste Stufe bildeten weiterhin fest vom Staat vorgeschriebene Preise, die vor allem Grundnahrungsmittel und wichtige Rohstoffe betrafen.
:48. Die zweite Stufe umfasste Preise, die sich innerhalb staatlich gesetzter Ober- und Untergrenzen frei bewegen durften.
:49. Die dritte Stufe schließlich erlaubte freie Preise, die sich allein nach Angebot und Nachfrage bildeten, zunächst nur für einen kleineren Teil der Güter.
:50. Dieses gestaffelte System sollte die Wirtschaft langsam an Marktsignale gewöhnen, ohne sie der vollen Wucht des Wettbewerbs auszusetzen.
:51. Auch die Investitionen, die zuvor zentral zugeteilt worden waren, sollten nun stärker dezentral entschieden werden.
:52. Betriebe konnten Vorhaben aus eigenen Gewinnen oder über Bankkredite finanzieren, die sie aus künftigen Erträgen zurückzahlen mussten.
:53. Damit sollte erreicht werden, dass nur rentable Projekte verwirklicht wurden, weil unrentable Investitionen die Rückzahlung gefährdet hätten.
:54. Die Banken erhielten somit eine neue, wirtschaftlich prüfende Rolle, die im alten System gänzlich unbekannt gewesen war.
:55. Die Reform betraf auch den Außenhandel, dessen Preise enger an die tatsächlichen Verhältnisse des Weltmarktes gekoppelt werden sollten.
:56. Über einen besonderen Wechselkursmechanismus versuchte man, die innerstaatlichen Preise mit den Devisenpreisen zu verbinden, was die Wettbewerbsfähigkeit messbar machte.
:57. Ein wichtiger Pfeiler des neuen Systems blieb jedoch die staatliche Regulierung der Löhne und Einkommen.
:58. Die Reformer fürchteten, dass eine völlige Freigabe der Löhne eine Lohn-Preis-Spirale und damit Inflation auslösen würde.
:59. Deshalb behielt der Staat strenge Kontrollen über das Wachstum der Lohnsumme, was den marktwirtschaftlichen Charakter der Reform erheblich begrenzte.
:60. Diese Einschränkung zeigt, dass es sich von Anfang an um einen sorgfältig dosierten und keineswegs entfesselten Markt handelte.
:61. Besonders folgenreich wirkten sich die Neuerungen im Bereich der Landwirtschaft aus, die zu den größten Erfolgen der Reform zählten.
:62. Die landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften, in die die Bauern nach 1956 weitgehend zwangsweise eingegliedert worden waren, erhielten erhebliche unternehmerische Freiheit.
:63. Sie durften nun selbst über ihre Anbaupläne entscheiden, ihre Erzeugnisse vermarkten und Gewinne einbehalten, was ihre Leistungsbereitschaft stark erhöhte.
:64. Von entscheidender Bedeutung wurden die sogenannten Hauswirtschaften, die kleinen privaten Parzellen, die den Genossenschaftsmitgliedern zur eigenen Bewirtschaftung überlassen blieben.
:65. Auf diesen háztáji genannten Flächen, die nur einen Bruchteil des Bodens ausmachten, wurde ein überproportional großer Anteil der Lebensmittel erzeugt.
:66. Vor allem arbeitsintensive Produkte wie Gemüse, Obst, Eier und Fleisch stammten in hohem Maße aus dieser privaten Nebenproduktion.
:67. Die geschickte Verbindung von genossenschaftlicher Großproduktion und privater Kleinwirtschaft machte Ungarn zu einem der erfolgreichsten Agrarproduzenten des Ostblocks.
:68. Während andere sozialistische Staaten Getreide importieren mussten, entwickelte sich Ungarn zu einem Nettoexporteur von Nahrungsmitteln.
:69. Die volle Versorgung der Läden mit Fleisch, Gemüse und Obst wurde zum sichtbarsten Beweis dafür, dass die Reform den Alltag der Menschen verbesserte.
:70. In den Schaufenstern und Marktständen zeigte sich ein Überfluss, der Besucher aus den Nachbarländern in Erstaunen versetzte.
:71. Dieser Wohlstand prägte das Bild Ungarns als des "fröhlichsten Barackenlagers" im sozialistischen Block.
:72. Der spöttische Begriff brachte zum Ausdruck, dass Ungarn zwar noch ein Gefängnis war, aber das angenehmste innerhalb des Lagers.
:73. Im Westen entstand für das ungarische Modell der Spottname "Gulaschkommunismus", der die pragmatische Verbindung von Sozialismus und Konsum karikierte.
:74. Manche sprachen auch vom "Kühlschranksozialismus", weil sich nun immer mehr Haushalte langlebige Konsumgüter leisten konnten.
:75. Tatsächlich stieg in den Jahren nach 1968 der Besitz von Kühlschränken, Waschmaschinen, Fernsehern und später auch Autos spürbar an.
:76. Die Reform schuf damit erstmals seit Kriegsende das Gefühl eines bescheidenen, aber realen Aufstiegs für breite Bevölkerungsschichten.
:77. Eng mit dem neuen Mechanismus verbunden war das Wachstum der sogenannten zweiten Wirtschaft, die sich am Rande des offiziellen Systems entfaltete.
:78. Darunter verstand man jene halblegale Sphäre privater und nebenberuflicher Tätigkeiten, in der die Menschen außerhalb ihres Hauptberufs Geld verdienten.
:79. Handwerker, kleine Dienstleister und Reparaturbetriebe füllten die Lücken, die der schwerfällige Staatssektor im Bereich der Konsumversorgung hinterließ.
:80. Diese zweite Wirtschaft, die der Staat duldete und teilweise sogar förderte, wurde zu einem unverzichtbaren Bestandteil des ungarischen Modells.
:81. Sie ermöglichte vielen Familien zusätzliche Einkommen, mit denen sie ihren Lebensstandard merklich anheben konnten.
:82. Zugleich entstand dadurch eine Mentalität der Anpassung und des Improvisierens, die die ungarische Gesellschaft nachhaltig prägte.
:83. Insgesamt führte die Reform in ihren ersten Jahren zu spürbaren Verbesserungen in Produktivität, Warenvielfalt und Versorgungslage.
:84. Die Wachstumsraten blieben stabil, die Auswahl an Gütern wuchs, und die offene Inflation hielt sich zunächst in Grenzen.
:85. Beobachter aus Ost und West blickten mit großem Interesse auf das ungarische Experiment, das als möglicher Weg zu einem reformierten Sozialismus erschien.
:86. Für viele galt Ungarn als Labor, in dem sich erproben ließ, ob Plan und Markt überhaupt dauerhaft koexistieren konnten.
:87. Die Reformer selbst waren überzeugt, einen dritten Weg zwischen sowjetischem Kommandowesen und westlichem Kapitalismus gefunden zu haben.
:88. Doch schon bald zeigten sich die strukturellen Grenzen, die dem Mechanismus von Anfang an eingeschrieben waren.
:89. Diese Grenzen ergaben sich nicht aus zufälligen Fehlern, sondern aus der grundsätzlichen Entscheidung, das politische System unangetastet zu lassen.
:90. Solange die Partei ihr Machtmonopol behielt, konnte der Markt niemals zur eigentlich bestimmenden Kraft der Wirtschaft werden.
:91. Eine der schwersten Schwächen bestand darin, dass die großen Staatsbetriebe ihre marktbeherrschende Stellung behielten und nicht in konkurrierende Einheiten aufgespalten wurden.
:92. Da in vielen Branchen nur ein einziges riesiges Unternehmen existierte, fehlte der Wettbewerb, der allein die heilsame Wirkung des Marktes hätte entfalten können.
:93. Diese Monopole konnten ihre Preise diktieren und Reformdruck abwehren, ohne um Kunden oder Effizienz fürchten zu müssen.
:94. Der ungarische Ökonom János Kornai beschrieb später das zugrunde liegende Problem mit dem Begriff der "weichen Budgetbeschränkung".
:95. Damit meinte er, dass verlustreiche Betriebe nicht in Konkurs gingen, sondern stets mit Subventionen, Steuererlassen oder Krediten gerettet wurden.
:96. Weil kein Unternehmen wirklich scheitern konnte, fehlte der entscheidende Druck, der im Kapitalismus zu Effizienz und Innovation zwingt.
:97. Die Gewinnorientierung blieb deshalb in vielen Fällen eine bloße Fassade, hinter der die alte Sorglosigkeit fortbestand.
:98. Auch das Preissystem entfaltete nie seine volle lenkende Wirkung, da der größte Teil der Preise weiterhin administrativ festgesetzt oder begrenzt blieb.
:99. Echte Knappheitssignale konnten sich so nur eingeschränkt durchsetzen, und Fehlallokationen blieben an der Tagesordnung.
:100. Ebenso fehlte ein Kapitalmarkt, der das Geld dorthin gelenkt hätte, wo es den höchsten Ertrag versprach.
:101. Investitionsentscheidungen blieben am Ende politisch beeinflusst, weil der Staat seine Lenkungsmacht über die großen Vorhaben nicht aus der Hand gab.
:102. Der Außenhandel unterlag weiterhin staatlichen Monopolen, sodass die Betriebe nur indirekt mit dem Weltmarkt in Berührung kamen.
:103. Die strenge Lohnregulierung verhinderte überdies, dass Arbeitskräfte sich frei dorthin bewegten, wo sie am produktivsten gewesen wären.
:104. So blieb der Mechanismus ein Hybrid, in dem marktwirtschaftliche Anreize und planwirtschaftliche Eingriffe einander beständig durchkreuzten.
:105. Diese innere Widersprüchlichkeit machte das System anfällig, sobald sich die politischen Kräfteverhältnisse verschoben.
:106. Neben den ökonomischen Grenzen entstanden auch soziale Spannungen, die der Reform politisch gefährlich wurden.
:107. Da nun Leistung und Gewinn über das Einkommen entschieden, vergrößerten sich die Unterschiede zwischen erfolgreichen und schwachen Betrieben.
:108. Beschäftigte profitabler Unternehmen verdienten deutlich mehr als jene in unrentablen Bereichen, was als ungerecht empfunden wurde.
:109. Besonders die Arbeiter der traditionellen Schwerindustrie sahen ihre privilegierte Stellung bedroht, da ihre Branchen oft zu den Verlierern der Reform gehörten.
:110. Die Vorstellung, dass manche durch die Hauswirtschaft oder die zweite Wirtschaft reich wurden, weckte Neid und ideologisches Unbehagen.
:111. In den Augen orthodoxer Kommunisten widersprach die wachsende Einkommensungleichheit dem Grundversprechen einer egalitären Gesellschaft.
:112. Diese Stimmung lieferte den Gegnern der Reform innerhalb der Partei willkommene Argumente gegen das ganze Vorhaben.
:113. Innerhalb der Führung formierte sich ein konservativer Flügel, der die Reform als Gefahr für die sozialistischen Grundlagen betrachtete.
:114. Zu den prominentesten Bewahrern zählten Funktionäre wie Béla Biszku und Zoltán Komócsin, die der ideologischen Reinheit den Vorrang gaben.
:115. Sie verbündeten sich mit den Leitern der großen Industriebetriebe und mit Gewerkschaftsfunktionären, die um ihren Einfluss fürchteten.
:116. Diese Allianz aus Ideologen und Nutznießern des alten Systems bildete eine mächtige Front gegen die Reformökonomen um Nyers.
:117. Den entscheidenden äußeren Anstoß für die Gegenbewegung gab jedoch die Entwicklung im sozialistischen Lager selbst.
:118. Der Prager Frühling des Jahres 1968, der zeitgleich mit dem Start des ungarischen Mechanismus verlief, machte Moskau gegenüber jeder Reform misstrauisch.
:119. Die sowjetische Führung fürchtete, dass wirtschaftliche Liberalisierung zwangsläufig in politische Lockerung und damit in den Verlust der Kontrolle münde.
:120. Nach der gewaltsamen Niederschlagung der tschechoslowakischen Reform im August 1968 geriet auch das ungarische Experiment unter Verdacht.
:121. Ungarn hatte sich, wenn auch widerwillig, an der Niederschlagung beteiligt, was seinen Spielraum gegenüber Moskau einschränkte.
:122. In der Sowjetunion und in der DDR sah man im ungarischen Weg ein gefährliches Vorbild, das den eigenen Bevölkerungen falsche Hoffnungen machen könnte.
:123. Auf den ständigen Druck aus Moskau musste Kádár, der seine Herrschaft niemals gegen die Schutzmacht riskieren wollte, Rücksicht nehmen.
:124. So entschied er sich, die Reform zwar formal beizubehalten, ihre Dynamik aber spürbar zu bremsen.
:125. Eine zusätzliche Belastung brachte die internationale Wirtschaftslage, als 1973 die erste Ölkrise die Weltmärkte erschütterte.
:126. Die drastisch steigenden Rohstoff- und Energiepreise verschlechterten die Austauschbedingungen für das rohstoffarme und exportabhängige Ungarn erheblich.
:127. Da die ungarische Industrie viel Energie verbrauchte und ihre Waren auf dem Weltmarkt nur schwer absetzte, geriet die Handelsbilanz unter Druck.
:128. Statt die nötigen schmerzhaften Anpassungen vorzunehmen, versuchte die Führung, den gewohnten Lebensstandard durch westliche Kredite zu sichern.
:129. So begann jene Verschuldung gegenüber dem Westen, die Ungarn in den folgenden Jahrzehnten immer stärker belasten sollte.
:130. Das Bemühen, die sozialen Errungenschaften der Reform um jeden Preis zu bewahren, legte damit den Grund für künftige Finanzkrisen.
:131. Vor diesem Hintergrund kam es 1972 zu einer offenen Wende gegen die Reformpolitik.
:132. Auf einer Sitzung des Zentralkomitees im November 1972 setzten sich die konservativen Kräfte mit einer teilweisen Rücknahme der Neuerungen durch.
:133. Man beschloss, einige Dutzend besonders große Staatsbetriebe wieder unter besonderen staatlichen Schutz und stärkere zentrale Lenkung zu stellen.
:134. Diese Bevorzugung der Großindustrie kehrte gerade jene Logik um, die die Reform eigentlich überwinden wollte.
:135. Zugleich wurden Maßnahmen ergriffen, um die als zu groß empfundenen Einkommensunterschiede wieder einzuebnen.
:136. Die Löhne der Arbeiter in den großen Betrieben wurden angehoben, was den Reformgedanken der leistungsabhängigen Entlohnung untergrub.
:137. Damit gewann die Gleichheit wieder Vorrang vor der Effizienz, und die Anreizwirkung der Reform wurde geschwächt.
:138. Der sichtbarste Ausdruck der Wende war die Entmachtung der führenden Reformökonomen, die nun für die unbequemen Folgen verantwortlich gemacht wurden.
:139. Im Frühjahr 1974 verlor Rezső Nyers seine Ämter im Politbüro und im Sekretariat des Zentralkomitees.
:140. Mit Nyers' Sturz, der den Höhepunkt der konservativen Reaktion markierte, verlor die Reformbewegung ihre einflussreichste Stimme.
:141. Auch andere Reformer wurden auf weniger bedeutende Posten abgeschoben oder ganz aus dem Apparat entfernt.
:142. Die Jahre nach 1972 gelten daher als Phase der Rezentralisierung, in der viele Errungenschaften der Reform stillschweigend zurückgenommen wurden.
:143. Der Mechanismus wurde nicht förmlich abgeschafft, doch sein reformerischer Kern wurde durch zahlreiche Eingriffe ausgehöhlt.
:144. Man behielt die äußere Form der Reform bei, während die alte Praxis der bürokratischen Lenkung schleichend zurückkehrte.
:145. Diese Halbherzigkeit, die das System zwischen Markt und Plan in der Schwebe hielt, sollte sich als dauerhaftes Merkmal des ungarischen Sozialismus erweisen.
:146. Die Wirtschaft verlor in den 1970er Jahren an Schwung, da weder die alten noch die neuen Mechanismen voll zur Geltung kamen.
:147. Die Investitionen blieben ineffizient, die Verschuldung wuchs, und das Wachstum verlangsamte sich merklich.
:148. Dennoch blieb der Lebensstandard zunächst hoch, weil die Führung ihn mit Krediten und Subventionen künstlich aufrechterhielt.
:149. Diese Politik des Wohlstands auf Pump verschob die eigentlichen Probleme lediglich in die Zukunft, statt sie zu lösen.
:150. Erst gegen Ende des Jahrzehnts zwang die wachsende Schuldenlast die Führung, sich erneut den Reformideen zuzuwenden.
:151. Um 1978 setzte sich allmählich die Einsicht durch, dass ohne eine Wiederbelebung des Mechanismus die Lage unhaltbar werden würde.
:152. Die zweite Reformwelle, die um 1979 und 1980 einsetzte, knüpfte vorsichtig an die unterbrochenen Ansätze von 1968 an.
:153. Nun versuchte man, kleine private Unternehmen, Handwerksbetriebe und genossenschaftliche Initiativen stärker zuzulassen.
:154. In den frühen 1980er Jahren entstanden die sogenannten Wirtschaftsarbeitsgemeinschaften, in denen Beschäftigte nach Feierabend gegen Bezahlung für ihren eigenen Betrieb arbeiten durften.
:155. Diese Konstruktionen, die den privaten Erwerb in den Staatssektor hineinholten, zeigten erneut den ungarischen Hang zum pragmatischen Kompromiss.
:156. Ein wichtiges Signal der außenwirtschaftlichen Öffnung war der Beitritt Ungarns zum Internationalen Währungsfonds und zur Weltbank im Jahr 1982.
:157. Mit diesem Schritt, der für ein Land des Ostblocks ungewöhnlich war, band Ungarn sich enger an die westliche Finanzordnung.
:158. Der Zugang zu internationalen Krediten verschaffte kurzfristig Luft, vertiefte aber langfristig die Abhängigkeit vom westlichen Kapital.
:159. So blieb auch die zweite Reformwelle in jenem Zwiespalt gefangen, der den Mechanismus von Beginn an gekennzeichnet hatte.
:160. Solange das politische Monopol der Partei bestand, konnten alle wirtschaftlichen Reformen nur Stückwerk bleiben.
:161. Rückblickend erscheint der Neue Wirtschaftsmechanismus als der weitestgehende, zugleich aber unvollendete Reformversuch innerhalb des sowjetischen Machtbereichs.
:162. Er bewies, dass eine Planwirtschaft durch Marktelemente leistungsfähiger werden konnte, ohne ihren sozialistischen Charakter formal aufzugeben.
:163. Zugleich offenbarte er die unüberwindliche Grenze, dass ein halber Markt unter politischer Bevormundung niemals die volle Kraft echten Wettbewerbs entfalten kann.
:164. Die Reform verbesserte das tägliche Leben der Ungarn spürbar und schuf jenes relative Wohlbehagen, das die Herrschaft Kádárs über Jahrzehnte stabilisierte.
:165. Sie machte Ungarn zum offensten und konsumfreundlichsten Land des Ostblocks und prägte damit das Selbstbild einer ganzen Generation.
:166. Doch der Preis dieses Wohlstands war eine wachsende Verschuldung, die das System schließlich an den Rand des Ruins führte.
:167. Die wiederholten Vorstöße und Rückzüge zwischen 1968 und den 1980er Jahren zermürbten die Reformkräfte und verhinderten eine konsequente Modernisierung.
:168. Indem das Regime jeden Schritt nach vorn durch politische Rücksichten begrenzte, blieb der Mechanismus auf halbem Wege stehen.
:169. Gerade in dieser Unvollständigkeit liegt eine seiner historischen Lehren, da sie die innere Unvereinbarkeit von Parteidiktatur und Marktwirtschaft sichtbar machte.
:170. Auf längere Sicht jedoch entfaltete die Reform eine Wirkung, die über ihre unmittelbaren ökonomischen Resultate weit hinausreichte.
:171. Sie gewöhnte die ungarische Gesellschaft an unternehmerisches Denken, an Eigeninitiative und an den Umgang mit Märkten.
:172. Die zweite Wirtschaft, die Hauswirtschaften und die kleinen Privatbetriebe schufen eine Schicht erfahrener Wirtschaftssubjekte, die später den Übergang erleichterten.
:173. Auch die Ökonomen und Fachleute, die in den Reformjahren ausgebildet wurden, standen beim Systemwechsel von 1989 als Wegbereiter bereit.
:174. Manche Historiker sehen daher im Neuen Wirtschaftsmechanismus eine der Wurzeln des relativ sanften ungarischen Übergangs zur Marktwirtschaft.
:175. Bezeichnenderweise kehrte Rezső Nyers, der einstige Architekt der Reform, am Ende der achtziger Jahre in die Politik zurück und wurde zu einer Symbolfigur des Wandels.
:176. Der Mechanismus war somit weniger ein abgeschlossenes Ereignis als ein langer, widersprüchlicher Lernprozess, der das Land über zwei Jahrzehnte begleitete.
:177. Er verband bescheidenen Wohlstand mit struktureller Halbheit und vorsichtigen Reformen mit immer neuen Rückschlägen.
:178. In ihm spiegelt sich die ganze Eigenart des Kádárschen Ungarn, das stets den Ausgleich zwischen Anpassung an Moskau und Erleichterung für die eigene Bevölkerung suchte.
:179. Der Neue Wirtschaftsmechanismus bleibt damit das prägende Wirtschaftsmodell der Kádár-Ära und das markanteste Beispiel für die Möglichkeiten und Schranken des reformierten Sozialismus.
:180. Seine zwiespältige Bilanz, die Erfolg und Scheitern untrennbar verband, macht ihn zu einem Schlüssel für das Verständnis der ungarischen Geschichte des späten zwanzigsten Jahrhunderts.

=== 10.4.8 - Kulturelle Öffnung: Literatur, Film und Musik unter Kádár ===

:1. Zum eigentlichen Markenzeichen des Regimes von János Kádár, das sich nach dem blutigen Wiederbeginn von 1956 dauerhaft legitimieren musste, wurde die relative Freiheit der Künste. 
:2. Nachdem der Aufstand mit sowjetischer Waffengewalt niedergeschlagen worden war, suchte die neue Führung einen Weg, die erschütterte Gesellschaft an sich zu binden, ohne in den offenen Terror der frühen fünfziger Jahre zurückzufallen.
:3. Kádár erkannte früh, dass eine Bevölkerung, die ihre Hoffnungen begraben hatte, sich eher durch begrenzte Zugeständnisse als durch unablässige Repression befrieden ließ.
:4. Aus dieser pragmatischen Einsicht erwuchs jene eigentümliche Mischung aus politischer Unfreiheit und kultureller Atmungsweite, die später als ungarischer Sonderweg innerhalb des Ostblocks beschrieben wurde.
:5. Im Zentrum dieser Politik stand die Person des Kulturideologen György Aczél, der über drei Jahrzehnte als heimlicher Lenker des geistigen Lebens auftrat.
:6. Aczél, der als enger Vertrauter Kádárs galt und zeitweise stellvertretender Ministerpräsident war, formte ein System, das Strenge und Nachsicht geschickt gegeneinander auswog.
:7. Sein Steuerungsprinzip ging als die berühmte Formel der drei großen T in die Geschichte ein, wobei die ungarischen Begriffe támogatott, tűrt und tiltott die Felder absteckten.
:8. Das erste T bezeichnete die geförderte Kunst, also jene Werke, die der Staat finanzierte, auszeichnete und für die offizielle Repräsentation wünschte.
:9. Das zweite T benannte die geduldete Kunst, deren Erzeugnisse zwar nicht erwünscht, aber so lange hingenommen wurden, wie sie keine offene Systemkritik formulierten.
:10. Das dritte T schließlich markierte die verbotene Kunst, die nicht erscheinen durfte, weil sie die Grundlagen der Herrschaft oder das Bündnis mit der Sowjetunion in Frage stellte.
:11. Die eigentliche Raffinesse dieses Modells lag darin, dass die Grenzen zwischen den drei Bereichen bewusst unscharf gehalten wurden, sodass die Künstler in dauernder Ungewissheit über das Erlaubte verharrten.
:12. Da niemand genau wusste, wo das Geduldete endete und das Verbotene begann, übernahmen viele Schriftsteller und Filmemacher die Zensur gewissermaßen selbst, indem sie sich vorauseilend mäßigten.
:13. Diese Selbstzensur erwies sich für das Regime als weit wirksamer und kostengünstiger als ein dichtes Netz behördlicher Kontrolleure.
:14. Gleichwohl entstand in dem schmalen Korridor des Geduldeten ein erstaunlich reiches künstlerisches Leben, das die Nachbarstaaten des Sowjetblocks oft mit Neid betrachteten.
:15. Ungarn galt im Westen bald als das fröhlichste Barackenlager des Lagers, eine Wendung, die den vergleichsweise milden Charakter der Kádár-Kultur einfing.
:16. Auf dem Feld der Literatur zeigte sich die neue Linie besonders deutlich, da das geschriebene Wort traditionell als das Gewissen der ungarischen Nation galt.
:17. Schon die Behandlung der Schriftsteller, die sich 1956 kompromittiert hatten, verriet den Übergang von der Rache zur kalkulierten Versöhnung.
:18. Der angesehene Prosaautor Tibor Déry etwa, der sich dem Aufstand angeschlossen hatte, wurde zunächst zu langer Haft verurteilt, dann jedoch amnestiert und behutsam wieder in das literarische Leben aufgenommen.
:19. Diese Geste der Wiedereingliederung sollte zeigen, dass das Regime bereit war, einstige Gegner zu integrieren, sofern sie auf offene Auflehnung verzichteten.
:20. Der Lyriker Gyula Illyés, eine moralische Autorität von nationalem Rang, bewegte sich fortan auf einem schmalen Grat zwischen geduldeter Andeutung und offizieller Anerkennung.
:21. In seinem berühmten, schon vor der Kádár-Ära entstandenen Gedicht über die Tyrannei hatte er das Wesen der Diktatur so durchdringend beschrieben, dass das Werk lange Zeit nur unter der Hand zirkulierte.
:22. Dennoch erschienen seine Bücher weiter, und seine Stimme blieb im öffentlichen Bewusstsein präsent, was die Widersprüchlichkeit der kulturellen Öffnung treffend illustrierte.
:23. Eine Schlüsselfigur der erlaubten Modernität war István Örkény, dessen grotesker Humor die Absurditäten des sozialistischen Alltags mit feiner Ironie bloßlegte.
:24. Seine sogenannten Ein-Minuten-Novellen, knappe Prosastücke von oft nur wenigen Zeilen, wurden zu einem Markenzeichen der ungarischen Literatur dieser Jahre.
:25. Indem Örkény das Lächerliche und das Schreckliche eng verschränkte, gelang ihm eine Kritik, die das Regime nicht offen angriff und gerade deshalb passieren durfte.
:26. Sein Theaterstück über die Familie Tót, das die Mechanik von Unterwerfung und Machtmissbrauch karikierte, wurde zu einem viel gespielten Klassiker der Bühnen.
:27. Neben der Prosa erlebte auch die Lyrik eine bemerkenswerte Blüte, da das verschlüsselte Gedicht sich der Zensur leichter entzog als die offene Erzählung.
:28. Der Dichter Sándor Weöres schuf ein sprachmächtiges, vielgestaltiges Werk, das mythische, kindliche und experimentelle Töne verband und sich politischer Eindeutigkeit verweigerte.
:29. János Pilinszky, geprägt von katholischer Spiritualität und der Erfahrung der Lager des Zweiten Weltkriegs, dichtete eine dunkle, metaphysische Lyrik, die im offiziellen Diskurs eigentlich keinen Platz hatte.
:30. Dass selbst solche von christlicher Erschütterung durchdrungene Verse erscheinen konnten, zeigte, wie weit die Toleranzzone bisweilen reichte.
:31. Die Lyriker László Nagy und Ferenc Juhász knüpften an die Tradition der volkstümlichen Bilderwelt an und hoben sie in eine moderne, oft kosmische Bildsprache.
:32. Ihre Werke wurden vom Staat geschätzt, weil sie sich als national und volksnah lesen ließen, ohne unmittelbar systemkritisch zu wirken.
:33. Magda Szabó, deren Romane das Innenleben von Frauen und die Lasten der Geschichte ausloteten, war in den frühen fünfziger Jahren mit Publikationsverbot belegt worden.
:34. Unter Kádár durfte sie wieder veröffentlichen, und ihre Bücher fanden ein großes Publikum, das in den privaten Konflikten ihrer Figuren auch die Beschädigungen der Epoche wiedererkannte.
:35. Eine besondere Spannung durchzog das Verhältnis zwischen der sogenannten volkstümlich-nationalen und der urban-modernen Strömung der Literatur.
:36. Die volkstümlichen Autoren, die sich der Lage der Bauern und der ungarischen Minderheiten in den Nachbarländern annahmen, gerieten zeitweise mit dem internationalistischen Anspruch des Regimes in Konflikt.
:37. Dichter wie Sándor Csoóri, der die Sorge um die Magyaren jenseits der Grenzen zum Thema machte, wurden deshalb wiederholt mit Veröffentlichungssperren belegt.
:38. Auf der anderen Seite stand eine experimentelle, an westlichen Vorbildern geschulte Avantgarde, die mit Form und Erzählweise spielte und das Erbe der Moderne fortschrieb.
:39. Der Romancier Miklós Mészöly bereitete mit seiner verknappten, vieldeutigen Prosa den Boden für die postmoderne Wende der ungarischen Literatur.
:40. In den siebziger und achtziger Jahren traten dann jüngere Autoren hervor, deren Werke heute als der Höhepunkt der Epoche gelten.
:41. Péter Esterházy, ein Nachkomme des einst mächtigen Hochadelsgeschlechts, brachte mit seinem verspielten, ironischen und collagehaften Stil eine radikal neue Tonlage in die Prosa.
:42. Sein Roman über die Produktion, der mit literarischen Zitaten und sprachlichen Brechungen jonglierte, unterlief die Erwartungen sowohl der Leser als auch der Zensoren.
:43. Péter Nádas, ein weiterer Großer dieser Generation, arbeitete jahrelang an einem monumentalen Erinnerungsroman, der die Verflechtung von Körper, Macht und Geschichte minutiös sezierte.
:44. Da seine Werke politisch heikel und formal anspruchsvoll waren, erschienen manche von ihnen erst nach langem Zögern oder am Rande des Erlaubten.
:45. Der spätere Nobelpreisträger Imre Kertész schrieb in diesen Jahren seinen Roman über das Schicksal eines jugendlichen Lagerhäftlings, der zunächst kaum Beachtung fand.
:46. Dass dieses später weltberühmte Buch über den Holocaust im Ungarn der Kádár-Zeit nur schwer einen Verlag fand, verweist auf die engen Grenzen der gefeierten Offenheit.
:47. Trotz solcher Begrenzungen bot die ungarische Verlagslandschaft den Lesern einen Zugang zur Weltliteratur, der im übrigen Ostblock seinesgleichen suchte.
:48. Ein großzügiges Übersetzungsprogramm machte zahlreiche westliche Autoren in hohen Auflagen und zu niedrigen Preisen verfügbar, sodass moderne Klassiker selbstverständlich in den Regalen standen.
:49. Werke von Autoren wie Faulkner, Camus oder García Márquez konnten auf Ungarisch gelesen werden, was den geistigen Horizont des Landes spürbar weitete.
:50. Diese kulturelle Durchlässigkeit nach Westen war ein bewusstes Mittel des Regimes, das sich als modern und weltoffen darzustellen suchte.
:51. Die Literaturzeitschriften bildeten ein eigenes, lebendiges Schlachtfeld, auf dem die Grenzen des Sagbaren beständig neu ausgehandelt wurden.
:52. Blätter wie Kortárs, Új Írás und Élet és Irodalom veröffentlichten Texte, deren Botschaften zwischen den Zeilen oft mehr enthielten als an der Oberfläche.
:53. Das Lesen zwischen den Zeilen entwickelte sich zu einer regelrechten Kulturtechnik, die Autoren und Publikum in einem stillschweigenden Einverständnis verband.
:54. Eine besondere Rolle spielte die in Szeged erscheinende Zeitschrift Tiszatáj, die der volkstümlich-nationalen Richtung ein Forum bot und deshalb immer wieder unter Druck geriet.
:55. Als die Budapester Zeitschrift Mozgó Világ Anfang der achtziger Jahre zu kritisch wurde, ließ die Führung deren Redaktion auswechseln und die Linie korrigieren.
:56. Dieser Eingriff zeigte, dass die Toleranz an ihre Grenzen stieß, sobald eine Publikation den unausgesprochenen Konsens zu verletzen drohte.
:57. Parallel zur offiziellen und geduldeten Literatur entwickelte sich in den späten siebziger und den achtziger Jahren eine Untergrundliteratur, die den Rahmen vollständig sprengte.
:58. Diese selbstverlegten Schriften, nach sowjetischem Vorbild Samisdat genannt, wurden auf Schreibmaschinen vervielfältigt und heimlich von Hand zu Hand weitergereicht.
:59. In ihnen erschienen Texte, die sich keiner Zensur unterwarfen und Themen wie 1956, die sowjetische Besatzung oder die Menschenrechte offen ansprachen.
:60. Die Untergrundzeitschrift Beszélő, deren Name so viel wie der Sprecher oder das Sprachrohr bedeutete, wurde zum wichtigsten Organ der demokratischen Opposition.
:61. Um diese Publikationen herum bildete sich ein Netzwerk dissidenter Intellektueller, das den Boden für den späteren Systemwechsel bereitete.
:62. Das Regime verfolgte die Samisdat-Szene mit Hausdurchsuchungen und Schikanen, schreckte jedoch vor der massenhaften Verhaftung zurück, um sein liberales Ansehen nicht zu zerstören.
:63. Gerade in dieser halbherzigen Verfolgung offenbarte sich erneut die zwiespältige Natur der Kádárschen Kulturpolitik, die Repression und Duldung beständig gegeneinander abwog.
:64. Während die Literatur das Gewissen der Nation verkörperte, wurde das Kino zum international sichtbarsten Aushängeschild der ungarischen Kultur.
:65. Der ungarische Film erlebte in den sechziger und siebziger Jahren eine Blüte, die ihm weltweit Aufmerksamkeit und zahlreiche Festivalpreise eintrug.
:66. Grundlage dieses Aufstiegs war ein verstaatlichtes, aber großzügig finanziertes Studiosystem, das den Regisseuren eine ökonomische Sicherheit bot, die ihre westlichen Kollegen oft entbehrten.
:67. Da die Filmemacher nicht dem Diktat des Marktes unterworfen waren, konnten sie anspruchsvolle, langsame und gedankenschwere Werke schaffen, die kommerziell kaum tragfähig gewesen wären.
:68. Eine besondere Brutstätte des Neuen war das Béla-Balázs-Studio, eine Experimentierwerkstatt für junge Regisseure, die jenseits des kommerziellen Drucks arbeiten durften.
:69. In dieser Werkstatt entstanden kühne, formal radikale Kurzfilme, die als Übungsfeld für die spätere Erneuerung des ungarischen Kinos dienten.
:70. Die herausragende Gestalt dieser Erneuerung war Miklós Jancsó, dessen unverwechselbarer Stil die Filmkunst seiner Zeit nachhaltig prägte.
:71. Jancsó komponierte seine Werke aus extrem langen, ununterbrochenen Kameraeinstellungen, in denen sich Menschenmassen in choreographierten Bewegungen über weite Ebenen schoben.
:72. Sein Film über die gefangenen Aufständischen, der im Original Die Hoffnungslosen hieß, schilderte am Beispiel des neunzehnten Jahrhunderts die Mechanik von Macht, Verrat und Unterwerfung.
:73. Da diese Schilderung sich als zeitlose Parabel über jede Diktatur lesen ließ, lag in ihr eine Sprengkraft, die das Regime offenbar übersah oder zu tolerieren bereit war.
:74. In weiteren Werken, etwa über den russischen Bürgerkrieg, vertiefte Jancsó seine abstrakte, fast rituelle Auseinandersetzung mit Gewalt und Herrschaft.
:75. Ein zweiter Meister von Weltrang war István Szabó, der das Augenmerk auf die seelischen Verstrickungen des Einzelnen in den Strudel der Geschichte richtete.
:76. Sein Film über einen deutschen Schauspieler, der sich aus Ehrgeiz dem nationalsozialistischen Regime andient, errang als erstes ungarisches Werk den Oscar für den besten fremdsprachigen Film.
:77. Die Geschichte dieses Mephisto, der seine Seele der Macht verkauft, ließ sich unschwer auch als Spiegel der Kompromisse lesen, die Künstler unter jeder Diktatur eingehen.
:78. Dass ausgerechnet dieser Stoff im Ungarn der Kádár-Ära entstehen und triumphieren konnte, gehört zu den vielsagenden Paradoxien der Epoche.
:79. Eine herausragende Stellung nahm auch Márta Mészáros ein, die als eine der ersten Regisseurinnen Europas zu internationalem Ruhm gelangte.
:80. Ihr Film über eine Adoption, der die Sehnsucht und Einsamkeit von Frauen in nüchternen Bildern festhielt, gewann den Goldenen Bären der Berliner Filmfestspiele.
:81. In ihren späteren, autobiographisch gefärbten Tagebuchfilmen verarbeitete Mészáros die stalinistische Vergangenheit und das Schicksal ihrer in der Sowjetunion verschollenen Familie.
:82. Indem sie die Verbrechen der frühen kommunistischen Ära zur Sprache brachte, bewegte sie sich an der äußersten Grenze des unter Kádár Erlaubten.
:83. Der erfahrene Regisseur Zoltán Fábri verband sorgfältige literarische Vorlagen mit einer humanistischen Grundhaltung, die das Individuum gegen die Übermacht der Verhältnisse stellte.
:84. Sein Film über die jugendlichen Helden einer Budapester Schülerbande wurde zu einem viel beachteten Werk über Mut, Loyalität und Opfer.
:85. Károly Makk schuf mit seinem Film über die Liebe ein zartes, vielschichtiges Werk, das die Inhaftierung eines Mannes in der Stalinzeit nur indirekt, durch die Trauer der Zurückgebliebenen, sichtbar machte.
:86. Dass dieses Drama die politische Verfolgung der frühen fünfziger Jahre überhaupt berührte, war ein deutliches Zeichen für die größere Bewegungsfreiheit unter Kádár.
:87. Eine eigene Berühmtheit erlangte die Satire Der Zeuge von Péter Bacsó, die den Wahnsinn der stalinistischen Schauprozesse mit beißendem Spott vorführte.
:88. Obwohl der Film schon 1969 fertiggestellt wurde, durfte er erst zehn Jahre später öffentlich gezeigt werden, weil seine Komik den Machthabern zunächst zu gefährlich erschien.
:89. Sein berühmt gewordener Spruch über die fragwürdige Beschaffenheit der ungarischen Orange wurde zum geflügelten Wort für die Absurdität der Planwirtschaft.
:90. Pál Gábor wiederum schilderte in seinem Film über eine junge Lehrerin, wie der Konformitätsdruck des Systems einen ehrlichen Menschen Schritt für Schritt korrumpierte.
:91. Auch dieses Werk lebte von der genauen Beobachtung der kleinen Feigheiten und Anpassungen, die das Leben in der Diktatur durchzogen.
:92. Gegen Ende der Kádár-Ära trat mit Béla Tarr ein Regisseur hervor, dessen düstere, entschleunigte Bildsprache das Kino der folgenden Jahrzehnte prägen sollte.
:93. Seine frühen, dokumentarisch anmutenden Filme über das Elend gewöhnlicher Menschen verweigerten jeden sozialistischen Optimismus und zeichneten ein Bild von Hoffnungslosigkeit und Verfall.
:94. Neben dem Spielfilm errang auch der ungarische Animationsfilm internationales Ansehen, der in den Werkstätten des Pannónia-Studios entstand.
:95. Der Trickfilmkünstler Marcell Jankovics schuf abendfüllende Zeichentrickfilme, die aus der ungarischen Volkskunst und Mythologie eine eigenständige Bildwelt formten.
:96. Sein Film über den Sohn der weißen Stute, der eine alte Schöpfungssage in psychedelisch leuchtende Farben übersetzte, gilt bis heute als ein Meilenstein des Genres.
:97. Die populäre Zeichentrickserie über die Familie Mézga und die Figur des unglücklichen Gustav unterhielten Generationen von Zuschauern und kommentierten zugleich verschmitzt den Alltag.
:98. Da die Kádár-Ära den Bürgern eine wachsende Ausstattung mit Fernsehgeräten bescherte, erreichten solche Produktionen ein Millionenpublikum in den heimischen Wohnzimmern.
:99. Das staatliche Fernsehen, das seit den späten fünfziger Jahren sendete, wurde zu einem zentralen Instrument sowohl der Unterhaltung als auch der subtilen Lenkung.
:100. Neben Propaganda und Belehrung bot es leichte Unterhaltung, Krimis und Familienserien, die das Bedürfnis nach Zerstreuung befriedigten und die politische Gleichgültigkeit förderten.
:101. Diese gezielte Versorgung mit Konsum und Unterhaltung war ein wesentlicher Baustein des Kádárschen Stillhalteabkommens mit der Bevölkerung.
:102. Noch unmittelbarer als Literatur und Film berührte die populäre Musik das Lebensgefühl der jungen Generation, die in der Kádár-Ära heranwuchs.
:103. Mit der weltweiten Welle der Beatmusik in den sechziger Jahren drang der Klang der westlichen Jugendkultur auch nach Ungarn vor und stellte die Kulturpolitik vor neue Herausforderungen.
:104. Die Machthaber standen vor der Wahl, diese Musik zu unterdrücken oder sie in kontrollierter Form zuzulassen, und entschieden sich abermals für den Weg der gelenkten Duldung.
:105. So entstand eine eigene ungarische Beat- und Rockszene, deren führende Gruppen rasch zu Idolen der Jugend aufstiegen.
:106. Die Band Illés verband die Klänge der westlichen Popmusik mit Elementen der ungarischen Volksmusik und galt vielen als die nationalste der neuen Gruppen.
:107. Da ihre Texte gelegentlich aufmüpfige Untertöne enthielten, gerieten ihre Mitglieder zeitweise in Konflikt mit den Behörden und wurden mit Auftrittsverboten belegt.
:108. Die Gruppe Metró und vor allem die Band Omega bildeten neben Illés die große Dreiheit der ungarischen Beatmusik dieser Jahre.
:109. Omega errang mit dem Lied über das Mädchen mit dem perlenhaarigen Haar einen Erfolg, der die Grenzen des Ostblocks überschritt und auch im Westen Beachtung fand.
:110. Diese Band entwickelte sich später zu einer der wenigen ungarischen Formationen, die in Westeuropa Tourneen geben und Schallplatten verkaufen durften.
:111. Aus den Trümmern der sich auflösenden Beatgruppen entstand zu Beginn der siebziger Jahre die Locomotiv GT, die für ein Jahrzehnt die Spitze der ungarischen Rockmusik bildete.
:112. Ihre Musiker genossen ein für den Ostblock außergewöhnliches Maß an Reisefreiheit und traten sogar gemeinsam mit bekannten westlichen Künstlern auf.
:113. Solche Auslandskontakte dienten dem Regime als willkommener Beweis für die behauptete Weltoffenheit des ungarischen Sozialismus.
:114. Auch im Bereich des Jazz, der in der Stalinzeit noch als dekadente Erscheinung des Westens verfemt gewesen war, lockerte sich die Haltung der Behörden allmählich.
:115. In Budapester Klubs konnte sich eine lebendige Jazzszene entfalten, die improvisierte Musik als Ausdruck einer gewissen geistigen Unabhängigkeit pflegte.
:116. Der bekannteste Schauplatz dieser Szene war der Jazzklub im Stadtwäldchen, der zu einem Treffpunkt für Musiker und ein neugieriges Publikum wurde.
:117. Während die populäre Musik gefördert oder geduldet wurde, blieb die ernste Musik ein Feld, auf dem Ungarn eine große Tradition zu verteidigen hatte.
:118. Der greise Komponist Zoltán Kodály, der bis zu seinem Tod im Jahr 1967 als lebende Verkörperung des nationalen Musikerbes galt, prägte die Musikerziehung des ganzen Landes.
:119. Seine pädagogische Methode, die das Singen und das Gehör in den Mittelpunkt stellte, wurde zu einem international anerkannten ungarischen Beitrag zur Musikbildung.
:120. Jüngere Komponisten wie György Kurtág entwickelten eine hochkonzentrierte, von der Avantgarde geprägte Tonsprache, die anspruchsvolle Hörer im In- und Ausland fand.
:121. Der bedeutendste Komponist seiner Generation, György Ligeti, hatte Ungarn bereits 1956 verlassen und seine Karriere im Westen fortgesetzt, was die Grenzen der Heimat schmerzlich bewusst machte.
:122. Dass die größten Talente bisweilen ins Exil gingen, gehörte zu den stillen Verlusten, die das Regime trotz aller kulturellen Großzügigkeit in Kauf nehmen musste.
:123. Das Theater bildete einen weiteren Raum, in dem die Spielräume und Schranken der Öffnung beständig erprobt wurden.
:124. Da das gesprochene Wort auf der Bühne flüchtig und vieldeutig ist, eigneten sich Anspielung und doppelter Sinn dort besonders gut, um die Wachsamkeit der Zensur zu unterlaufen.
:125. Die Inszenierungen klassischer Stücke wurden häufig mit aktuellen Bezügen aufgeladen, die das Publikum sofort als Kommentar zur eigenen Gegenwart verstand.
:126. Das Kabarett pflegte eine Tradition des politischen Witzes, der die Mängel der Versorgung und die Phrasen der Funktionäre mit spitzer Zunge verspottete.
:127. Solange dieser Spott die Grundpfeiler der Herrschaft nicht antastete, ließ ihn das Regime gewähren, weil er als Ventil für aufgestaute Unzufriedenheit diente.
:128. Auf dem Feld der bildenden Kunst verlief die Entwicklung ähnlich gespalten, da die offizielle Doktrin lange den sozialistischen Realismus bevorzugte.
:129. Während repräsentative Aufträge an die Schöpfer heroischer Arbeiter- und Bauernbilder gingen, arbeiteten abstrakte und konzeptuelle Künstler in einer geduldeten Halbschattenzone.
:130. Avantgardistische Gruppen organisierten ihre Ausstellungen oft in Privatwohnungen, Kellern oder am Rande der Stadt, um der direkten Kontrolle zu entgehen.
:131. Diese inoffizielle Kunstszene knüpfte Kontakte zur internationalen Avantgarde und hielt damit den Anschluss an die geistigen Strömungen des Westens.
:132. Die Architektur jener Jahre hingegen war stärker an die Erfordernisse des Wohnungsbaus und die Vorgaben der Planwirtschaft gebunden.
:133. In den großen Plattenbausiedlungen, die an den Rändern der Städte emporwuchsen, fand die kulturelle Öffnung ihre handfeste Grenze an den ökonomischen Zwängen des Systems.
:134. Trotz dieser Beschränkungen verstanden es einige Architekten, der genormten Bauweise vereinzelt eigenständige und qualitätvolle Lösungen abzuringen.
:135. Über all diesen einzelnen Künsten lag die übergreifende Frage, warum das Kádár-Regime überhaupt so viel kulturelle Freiheit gewährte.
:136. Die Antwort liegt zum großen Teil in der bewussten Strategie, die Intelligenz durch Zugeständnisse zu beschwichtigen und in eine stillschweigende Loyalität einzubinden.
:137. Solange die Künstler in einem geschützten Raum arbeiten und international Anerkennung ernten durften, schwand bei vielen der Drang zur offenen Rebellion.
:138. Diese Einbindung der Eliten in einen Pakt aus Privilegien und Zurückhaltung erwies sich als eine der wirksamsten Säulen der Kádárschen Herrschaft.
:139. Zugleich diente die vorzeigbare Kultur als Visitenkarte des Landes nach außen, mit der sich Ungarn als der modernste und liberalste Staat des Ostblocks präsentierte.
:140. Die Festivalpreise der Filmregisseure, die Welterfolge einzelner Musiker und die übersetzten Werke der Schriftsteller waren in diesem Sinne auch Instrumente der Außenpolitik.
:141. Dennoch wäre es ein Fehler, die kulturelle Öffnung allein als zynisches Manöver der Macht zu deuten, denn sie ermöglichte eine echte geistige Produktivität.
:142. Innerhalb der gesetzten Grenzen entstanden Werke von bleibendem Rang, die das künstlerische Selbstbewusstsein der Nation lebendig hielten.
:143. Die Erfahrung, im verschlüsselten Sprechen eine gemeinsame, das Regime unterlaufende Verständigung zu pflegen, schweißte Künstler und Publikum eng zusammen.
:144. Diese Kultur der Andeutung schuf eine subtile Solidarität, die unter der Oberfläche des Konformismus ein Bewusstsein der inneren Distanz bewahrte.
:145. Gleichwohl forderte das System seinen Preis, denn die ständige Selbstzensur verbog Talente und ließ manches ungeschriebene oder ungedrehte Werk im Verborgenen verkümmern.
:146. Wer die Grenzen offen überschritt, musste mit Publikationsverbot, beruflicher Ausgrenzung oder erzwungener Emigration rechnen.
:147. Die Zahl der ins Exil gegangenen Schriftsteller, Musiker und Filmemacher erinnert daran, dass die gerühmte Offenheit stets eine bedingte und widerrufliche blieb.
:148. Besonders in den achtziger Jahren, als die wirtschaftliche Krise das Regime schwächte, verschoben sich die Grenzen des Sagbaren immer weiter zu Ungunsten der Macht.
:149. Die wachsende Untergrundpresse, die zunehmend offene Behandlung von 1956 und die Wiederentdeckung verschwiegener Geschichte höhlten den ideologischen Konsens allmählich aus.
:150. Die Kultur wurde so vom kontrollierten Ventil zum Motor des Wandels, der das Ende des Systems vorbereitete, ohne dass die Machthaber dies verhindern konnten.
:151. Rückblickend lässt sich die kulturelle Öffnung unter Kádár als ein zweischneidiges Erbe begreifen, das Bewunderung und Kritik zugleich verdient.
:152. Auf der einen Seite ermöglichte sie ein reiches künstlerisches Leben, das in seiner Vielfalt und Qualität die Erzeugnisse der meisten Bruderstaaten übertraf.
:153. Auf der anderen Seite blieb diese Freiheit eine geschenkte und jederzeit entziehbare, die niemals zum verbürgten Recht der Bürger erstarkte.
:154. Die Künstler bewegten sich in einem goldenen Käfig, dessen Gitterstäbe vergoldet, aber dennoch vorhanden waren.
:155. Viele von ihnen empfanden im Nachhinein eine Mischung aus Dankbarkeit für die gewährten Möglichkeiten und Scham über die eingegangenen Kompromisse.
:156. Diese Ambivalenz prägte die kulturelle Erinnerung an die Kádár-Ära, die bis heute zwischen nostalgischer Verklärung und kritischer Distanzierung schwankt.
:157. Manche Zeitgenossen verklärten die Epoche als eine Zeit der Sicherheit, der billigen Bücher und der lebendigen Künste, in der sich gut leben ließ.
:158. Andere betonten die unsichtbaren Mauern der Zensur, die geknickten Karrieren und die moralische Erschöpfung, die das ständige Lavieren mit sich brachte.
:159. Die Wahrheit liegt, wie so oft, in der Anerkennung beider Seiten, denn die Kádár-Kultur war zugleich Schöpfung und Gefängnis des Geistes.
:160. Im Vergleich mit der starren Erstarrung Ostdeutschlands oder dem unbarmherzigen Druck der Tschechoslowakei nach 1968 erschien das ungarische Modell als der mildere Weg.
:161. Doch dieser Vergleich darf nicht über die grundsätzliche Unfreiheit hinwegtäuschen, die auch dem freundlichsten der Lager innewohnte.
:162. Die kulturelle Öffnung war letztlich ein raffiniertes Herrschaftsinstrument, das die Folgsamkeit nicht durch Furcht, sondern durch Behaglichkeit zu sichern suchte.
:163. Gerade darin lag ihre besondere Wirksamkeit, denn ein vergoldeter Käfig hält seine Bewohner oft länger gefangen als ein eisernes Gitter.
:164. Wenn man die geistige Atmosphäre dieser Jahrzehnte einfangen will, muss man sich das stille Spiel aus Anpassung und Widerstand vor Augen führen, das den Alltag der Schaffenden bestimmte.
:165. Schriftsteller verschlüsselten ihre Botschaften, Regisseure verbargen ihre Kritik in historischen Stoffen, und Musiker tarnten ihre Aufmüpfigkeit hinter melodischen Refrains.
:166. Das Publikum wiederum lernte, hinter der Oberfläche der Werke die verborgene Bedeutung aufzuspüren, was dem kulturellen Leben eine eigentümliche Spannung verlieh.
:167. Diese Kunst der doppelten Rede gehört zu den faszinierendsten Phänomenen der osteuropäischen Diktaturen und erreichte in Ungarn eine besondere Verfeinerung.
:168. Sie schuf eine Sphäre, in der das eigentlich Gemeinte zwischen den Zeilen, in der Pause oder im Bild lebte und sich der direkten Erfassung entzog.
:169. Mit dem Verfall des Systems am Ende der achtziger Jahre verlor diese verschlüsselte Sprache rasch ihre Notwendigkeit, weil das Verbotene plötzlich offen ausgesprochen werden durfte.
:170. Die Schriftsteller und Künstler, die das offene Wort jahrzehntelang ersehnt hatten, traten nun selbstbewusst in die politische Arena und gestalteten den Übergang mit.
:171. Manche von ihnen, die in der Kádár-Ära als geduldete oder verbotene Stimmen gewirkt hatten, wurden zu Wortführern der neuen, demokratischen Öffentlichkeit.
:172. So mündete die kulturelle Öffnung, die einst zur Stabilisierung der Diktatur gedacht war, am Ende in deren friedliche Überwindung.
:173. Die Künste, die das Regime als Werkzeug der Beschwichtigung eingesetzt hatte, erwiesen sich auf lange Sicht als unkontrollierbar und als Bewahrer einer geistigen Freiheit.
:174. In dieser unbeabsichtigten Wendung liegt vielleicht die tiefste Lehre der Epoche, denn die Kultur ließ sich zähmen, aber niemals vollständig unterwerfen.
:175. Der Versuch, das geistige Leben in die drei Schubladen des Geförderten, Geduldeten und Verbotenen zu sortieren, scheiterte an der grundsätzlichen Widerständigkeit der Kunst.
:176. Was als geduldete Nische begann, weitete sich allmählich aus, bis es den ideologischen Anspruch des Regimes von innen heraus unterhöhlte.
:177. Die kulturelle Öffnung unter Kádár bleibt damit ein eindrückliches Beispiel dafür, wie selbst eine kontrollierte Freiheit ihre eigene Dynamik entfaltet.
:178. Sie zeigt, dass Diktaturen, die der Kunst auch nur einen begrenzten Spielraum gewähren, langfristig die Saat ihrer eigenen Auflösung legen.
:179. Für die ungarische Geschichte des zwanzigsten Jahrhunderts bildet diese Epoche einen unverzichtbaren Schlüssel, ohne den weder der relative Wohlstand noch der unblutige Systemwechsel von 1989 zu verstehen ist.
:180. Das kulturelle Erbe der Kádár-Jahre, in seiner ganzen Zwiespältigkeit aus Glanz und Beschränkung, wirkt bis in die Gegenwart fort und prägt das Selbstverständnis der ungarischen Nation bis heute.

=== 10.4.9 - Religiöse Toleranz: Neue Spielräume für Kirchen ===

:1. Staat und Kirche standen in der Kádár-Ära in einem grundlegenden Widerspruch zueinander, der das gesamte Verhältnis der beiden Mächte durchzog. 
:2. Die regierende Ungarische Sozialistische Arbeiterpartei bekannte sich zum wissenschaftlichen Atheismus als weltanschaulichem Fundament, suchte aber zugleich einen pragmatischen Ausgleich mit den Glaubensgemeinschaften.
:3. Der Begriff der religiösen Toleranz ist deshalb mit Vorsicht zu gebrauchen, weil es sich nicht um eine prinzipielle Freiheit, sondern um staatlich zugemessene und jederzeit widerrufbare Spielräume handelte.
:4. Diese Spielräume entstanden nicht aus weltanschaulicher Großzügigkeit, sondern aus dem Kalkül eines Regimes, das nach dem blutig niedergeschlagenen Aufstand von 1956 um innere Befriedung rang.
:5. János Kádár, der seine Herrschaft auf sowjetischen Panzern begründet hatte, war an Ruhe im Innern interessiert und betrachtete offene Kirchenkonflikte als unnötige Quelle der Unruhe.
:6. Die Ausgangslage nach 1956 war von der stalinistischen Kirchenpolitik der vorangegangenen Jahre geprägt, die auf Zerschlagung und vollständige Unterwerfung gezielt hatte.
:7. Bereits 1950 hatte der Staat fast alle Ordensgemeinschaften aufgelöst und Tausende Mönche und Nonnen ihrer Klöster und Wirkungsstätten beraubt.
:8. Das zentrale Instrument der staatlichen Kontrolle war das 1951 gegründete Staatliche Kirchenamt, das ungarisch Állami Egyházügyi Hivatal hieß und über Personal, Finanzen und Ausbildung der Kirchen wachte.
:9. Dieses Amt griff tief in die inneren Angelegenheiten der Konfessionen ein, indem es Bischofsernennungen genehmigte, Pfarrer versetzte und kirchliche Verlautbarungen kontrollierte.
:10. In jeder Diözese und in jedem größeren Kirchenverband saßen sogenannte Kirchenreferenten, die als verlängerter Arm des Staates die Geistlichen überwachten.
:11. Hinzu kam die verdeckte Bespitzelung durch die Staatssicherheit, deren für die Kirchen zuständige Abteilung ein dichtes Netz von Informanten bis in die Sakristeien spann.
:12. Die katholische Kirche bildete mit Abstand die größte Glaubensgemeinschaft des Landes und stand deshalb im Zentrum der staatlichen Aufmerksamkeit.
:13. Ihre symbolische Brisanz war besonders groß, weil der Konflikt um Kardinal József Mindszenty wie ein Schatten über dem gesamten Verhältnis lag.
:14. Mindszenty, der Fürstprimas von Ungarn, war 1949 in einem Schauprozess verurteilt worden und galt der Partei als Inbegriff des unversöhnlichen kirchlichen Widerstands.
:15. Während der Revolution von 1956 kam er kurzzeitig frei, suchte jedoch beim erneuten Einmarsch der sowjetischen Truppen Zuflucht in der Gesandtschaft der Vereinigten Staaten in Budapest.
:16. Dort verbrachte er fünfzehn Jahre als faktischer Gefangener, was die Beziehungen zwischen dem Heiligen Stuhl und der ungarischen Regierung dauerhaft belastete.
:17. Erst 1971 verließ er nach zähen Verhandlungen das Botschaftsgebäude und ging ins Wiener Exil, wo er bis zu seinem Tod im Jahr 1975 lebte.
:18. Papst Paul VI. erklärte den Erzbischofsstuhl von Esztergom 1974 für vakant, um den Weg für eine dem Staat erträglichere Kirchenleitung freizumachen.
:19. Dieser Schritt zeigte, wie weit der Vatikan bereit war, persönliche Härten in Kauf zu nehmen, um die Handlungsfähigkeit der Kirche im Ostblock zu sichern.
:20. Die vatikanische Politik gegenüber den kommunistischen Staaten wurde als Ostpolitik bezeichnet und war vor allem mit dem Namen des Kardinals Agostino Casaroli verbunden.
:21. Ihr Leitgedanke bestand darin, durch Verhandlungen das schiere Überleben kirchlicher Strukturen zu sichern, selbst wenn dafür schmerzhafte Zugeständnisse nötig waren.
:22. Den sichtbarsten Ausdruck fand diese Linie im Teilabkommen, das der Heilige Stuhl und Ungarn am 15. September 1964 in Budapest unterzeichneten.
:23. Es war das erste Abkommen überhaupt, das der Vatikan mit einem kommunistisch regierten Staat schloss, und besaß damit eine über Ungarn weit hinausreichende Bedeutung.
:24. Das Abkommen regelte vor allem die Ernennung von Bischöfen, bei der dem Staat in der Praxis ein Vetorecht eingeräumt wurde.
:25. Geregelt wurden ferner der Treueid der Geistlichen auf die Verfassung, die Ausbildung der Priester und der Status des ungarischen Priesterkollegs in Rom.
:26. In der Folge konnten erstmals seit Jahren wieder verwaiste Bischofsstühle besetzt werden, wenngleich nur mit Kandidaten, die dem Regime tragbar erschienen.
:27. Kritiker warfen dem Vatikan vor, sich auf einen faulen Kompromiss eingelassen zu haben, der dem Staat dauerhaften Einfluss auf die Personalpolitik der Kirche sicherte.
:28. Verteidiger hielten dagegen, dass die Kirche in Ungarn ohne dieses Abkommen binnen einer Generation führungslos geworden wäre.
:29. Eine zentrale Figur der staatskonformen katholischen Linie war László Lékai, der 1976 Erzbischof von Esztergom und kurz darauf Kardinal wurde.
:30. Lékai prägte die sogenannte Politik der kleinen Schritte, die durch Anpassung und Vermeidung offener Konflikte begrenzte Freiräume zu bewahren suchte.
:31. Seine Anhänger sahen darin die einzig gangbare Überlebensstrategie, während ihm seine Gegner Unterwürfigkeit gegenüber der kommunistischen Macht vorwarfen.
:32. Ein besonders umstrittenes Phänomen waren die sogenannten Friedenspriester, die offen mit dem Regime zusammenarbeiteten.
:33. Sie sammelten sich in der Bewegung Opus Pacis und im Priesterzweig der staatlich gelenkten Friedensbewegung, die unter dem Namen Pacem in terris auftrat.
:34. Diese Geistlichen verliehen der Kirchenpolitik des Staates einen klerikalen Anstrich und halfen, abweichende Stimmen im Klerus zu isolieren.
:35. Die Partei förderte solche kooperationsbereiten Priester gezielt, weil sie sich von ihnen die innere Spaltung der Geistlichkeit erhoffte.
:36. Viele gläubige Katholiken empfanden diese Zusammenarbeit als Verrat, da sie die geistliche Autorität dem politischen Kalkül unterordnete.
:37. Auch die protestantischen Kirchen wurden in das System der kontrollierten Anpassung eingebunden, wobei ihre Leitungen mitunter noch weiter gingen als die katholische.
:38. Die Reformierte Kirche, also die Calvinisten, bildete die größte protestantische Gemeinschaft und besaß im Osten des Landes ihre traditionellen Hochburgen.
:39. Unter Bischof Tibor Bartha entwickelte ihre Führung die sogenannte Theologie des Dienstes, die theologisch begründen sollte, warum sich die Kirche in den sozialistischen Staat einzufügen habe.
:40. Diese Lehre deutete die Unterordnung unter die Staatsmacht als christlichen Dienst am Mitmenschen um und entzog dem Widerstand damit die geistliche Grundlage.
:41. Wie eng die personelle Verflechtung sein konnte, zeigte der Fall des reformierten Bischofs János Péter, der von 1961 bis 1973 ungarischer Außenminister war.
:42. Dass ein ehemaliger Kirchenmann an der Spitze der Diplomatie eines atheistischen Staates stand, war ein beredtes Sinnbild der Verschmelzung von Kirche und Macht.
:43. Bei den Lutheranern, der kleineren protestantischen Konfession mit starkem deutschen und slowakischen Erbe, übernahm Bischof Zoltán Káldy eine ähnliche Rolle.
:44. Er formulierte die sogenannte Diakonie-Theologie, die den Dienst an der Gesellschaft zur zentralen Aufgabe der Kirche erhob und Kritik am System theologisch entschärfte.
:45. Káldys internationales Ansehen war so groß, dass er 1984 zum Präsidenten des Lutherischen Weltbundes gewählt wurde.
:46. Diese internationale Einbindung der ungarischen Protestanten nutzte das Regime gezielt, um sein Bild im westlichen Ausland aufzubessern.
:47. Die ungarischen Kirchenführer reisten zu ökumenischen Konferenzen und bezeugten dort eine Religionsfreiheit, die im Alltag nur sehr eingeschränkt bestand.
:48. Ein wichtiges Forum dieser Auslandsarbeit war die in Prag ansässige Christliche Friedenskonferenz, in der ungarische Theologen prominent mitwirkten.
:49. Solche Organisationen dienten der Sowjetunion und ihren Verbündeten dazu, die kirchliche Stimme in den Dienst ihrer Friedenspropaganda zu stellen.
:50. Eine eigene Stellung nahm die jüdische Gemeinschaft ein, die durch den Holocaust dramatisch dezimiert worden war, in Budapest aber weiterhin eine bedeutende Gemeinde besaß.
:51. Ungarn beherbergte nach dem Krieg die größte jüdische Bevölkerung Ostmitteleuropas außerhalb der Sowjetunion, konzentriert vor allem in der Hauptstadt.
:52. Ein einzigartiges Zeugnis dieser Sonderstellung war das Landesrabbinerseminar in Budapest, das als einzige rabbinische Ausbildungsstätte im gesamten Ostblock weiterarbeiten durfte.
:53. Geleitet wurde es über Jahrzehnte von dem Gelehrten Sándor Scheiber, dessen wissenschaftlicher Ruf weit über die Grenzen Ungarns hinausreichte.
:54. Dass dieses Seminar überleben konnte, während in der Sowjetunion das religiöse Judentum nahezu erstickt wurde, unterstrich die vergleichsweise mildere ungarische Linie.
:55. Auch hier galt jedoch, dass die Gemeindeleitung staatlich beaufsichtigt war und sich öffentlicher Kritik am Regime zu enthalten hatte.
:56. Die jüdische Gemeinschaft bewegte sich in einem Spannungsfeld aus geduldeter religiöser Praxis, atheistischem Druck und der dauerhaften Wunde des nationalsozialistischen Völkermords.
:57. Die zugestandenen Freiräume änderten nichts daran, dass die Weitergabe des Glaubens an die nächste Generation systematisch erschwert wurde.
:58. Der Religionsunterricht war aus den staatlichen Schulen weitgehend verdrängt und in die Form des fakultativen, also freiwilligen Unterrichts überführt worden.
:59. Wer sein Kind dafür anmelden wollte, musste dies offen an der Schule tun, was angesichts der ständigen staatlichen Beobachtung erhebliche Risiken barg.
:60. Eine solche Anmeldung konnte berufliche Nachteile für die Eltern und schulische Benachteiligung für die Kinder nach sich ziehen, weshalb die Teilnehmerzahlen rasch sanken.
:61. An Schulen und Universitäten wurde im Gegenzug der wissenschaftliche Atheismus gelehrt, der die marxistisch-leninistische Weltanschauung verbreiten sollte.
:62. Die staatliche Propaganda stellte Religion als rückständigen Aberglauben dar, der mit dem wissenschaftlichen und gesellschaftlichen Fortschritt zwangsläufig verschwinden werde.
:63. Wer im Staatsapparat, im Bildungswesen oder in der Partei Karriere machen wollte, tat gut daran, seinen Glauben zu verbergen oder ganz aufzugeben.
:64. Die Mitgliedschaft in der Partei und ein offenes religiöses Bekenntnis schlossen einander praktisch aus, was viele Gläubige in eine doppelte Existenz drängte.
:65. Trotzdem ließen zahlreiche Familien ihre Kinder weiterhin taufen und in der Kirche trauen, auch wenn sie es vor Vorgesetzten und Behörden verschwiegen.
:66. Die Ausbildung des Priesternachwuchses fand nur in wenigen, streng überwachten Seminaren statt, deren Aufnahmezahlen das Kirchenamt zu begrenzen suchte.
:67. Von den einst zahlreichen katholischen Ordensgemeinschaften durften nur vier in stark reduzierter Form weiterbestehen.
:68. Zu diesen geduldeten Orden zählten die Benediktiner, die Piaristen, die Franziskaner und die Armen Schulschwestern, die zusammen acht katholische Gymnasien führen durften.
:69. Diese wenigen Ordensschulen besaßen einen ausgezeichneten Ruf, blieben aber zahlenmäßig so klein, dass sie nur einen winzigen Bruchteil der Jugend erreichten.
:70. Wo gläubige Katholiken sich der staatlichen Kontrolle entzogen, reagierte das Regime mit Härte, wie mehrere Prozesse der frühen Kádár-Jahre belegen.
:71. Im Jahr 1961 schlug die Staatssicherheit in einer großangelegten Aktion gegen kirchliche Untergrundgruppen zu, die unter dem Decknamen Schwarze Raben geführt wurde.
:72. Dabei wurden zahlreiche Priester und katholische Laien verhaftet, die heimlich Jugendarbeit und religiöse Unterweisung betrieben hatten.
:73. Besonders im Visier stand die Jugendbewegung Regnum Marianum, deren Seelsorger trotz Verbots an der religiösen Erziehung junger Menschen festhielten.
:74. Solche Verfahren machten unmissverständlich klar, dass die offiziell gewährte Toleranz an der Grenze der staatlich genehmigten Formen abrupt endete.
:75. In den 1970er und 1980er Jahren entstand mit den sogenannten Basisgemeinden eine lebendige, von der Amtskirche unabhängige Form gelebten Glaubens.
:76. Diese kleinen Gemeinschaften trafen sich in Privatwohnungen, um die Bibel zu lesen, zu beten und ein Christentum jenseits der überwachten Strukturen zu praktizieren.
:77. Die bekannteste dieser Bewegungen war die Bokor-Gemeinschaft, deren Name so viel wie Busch bedeutet und die der Piaristenpater György Bulányi gegründet hatte.
:78. Bulányi vertrat eine radikale, pazifistische Auslegung des Evangeliums und ermutigte junge Männer, den Wehrdienst aus Gewissensgründen zu verweigern.
:79. Diese Haltung brachte ihn in scharfen Konflikt nicht nur mit dem Staat, sondern auch mit der angepassten katholischen Hierarchie, die seine Bewegung als Störfaktor empfand.
:80. Die Bischöfe, die um den mühsam ausgehandelten Frieden mit dem Staat fürchteten, belegten Bulányi zeitweise mit kirchlichen Sanktionen und distanzierten sich von seinen Anhängern.
:81. Wehrdienstverweigerer aus dem Umfeld solcher Gemeinschaften wurden zu Haftstrafen verurteilt, weil das Regime in der Gewissensverweigerung eine politische Herausforderung sah.
:82. An diesem Konflikt zeigte sich exemplarisch, wie die staatliche Kirchenpolitik die offiziellen Kirchenleitungen gegen die Basis der gläubigen Christen auszuspielen verstand.
:83. Im Verlauf der 1970er und vor allem der 1980er Jahre lockerte sich das religiöse Klima allmählich, parallel zur allgemeinen Liberalisierung des Kádár-Systems.
:84. Ein wichtiger Einschnitt war die Wahl des polnischen Kardinals Karol Wojtyła zum Papst Johannes Paul II. im Jahr 1978, die der Kirche in ganz Osteuropa neues Selbstbewusstsein verlieh.
:85. Der neue Papst, der die kommunistische Herrschaft aus eigener Erfahrung kannte, gab dem Vatikan in den Verhandlungen mit den Ostblockstaaten größeres Gewicht.
:86. Im Vergleich zu anderen sozialistischen Ländern galt Ungarn in religiösen Fragen als verhältnismäßig liberal, was zum Bild des sogenannten Gulaschkommunismus passte.
:87. Während in Albanien jede Religionsausübung verboten und in der Sowjetunion massiv unterdrückt wurde, blieben in Ungarn die Kirchen geöffnet und Gottesdienste möglich.
:88. Kirchliche Feste wie Weihnachten und Ostern wurden vielfach begangen, wenn auch ihres öffentlichen Charakters und des arbeitsfreien Status weitgehend beraubt.
:89. Auf dem Land, wo die Bindung an Pfarrei und Brauchtum stärker fortlebte, blieb die religiöse Praxis insgesamt sichtbarer als in den industriell geprägten Städten.
:90. Dennoch schritt die Säkularisierung der Gesellschaft voran, weil Verstädterung, Bildung und sozialer Aufstieg die kirchliche Bindung lockerten.
:91. Viele Menschen praktizierten ihren Glauben nur noch in einer privaten, von der Öffentlichkeit abgeschirmten Nische, um beruflichen Nachteilen zu entgehen.
:92. Die Kirchen alterten zusehends, da der Nachwuchs an Priestern und an jungen Gläubigen über die Jahrzehnte spürbar zurückging.
:93. Zugleich bewahrten gerade die Volkskirchen für viele Ungarn eine kulturelle und nationale Identität, die der offiziellen sozialistischen Ideologie entgegenstand.
:94. In dieser Funktion als Hüterin von Tradition und Gewissen besaßen die Kirchen einen Einfluss, der sich in keiner Statistik der Gottesdienstbesuche abbilden ließ.
:95. Das Regime tolerierte die religiöse Praxis letztlich, weil es eingesehen hatte, dass sich der Glaube weder durch Verfolgung noch durch Propaganda ausrotten ließ.
:96. Diese Einsicht bedeutete jedoch keinen weltanschaulichen Frieden, sondern lediglich eine taktische Koexistenz, die das Ziel der atheistischen Erziehung niemals aufgab.
:97. Die staatlich gelenkten Kirchenleitungen gerieten dabei in eine zunehmend unhaltbare Lage, weil sie weder das Vertrauen des Staates noch das der eigenen Gläubigen ganz besaßen.
:98. Eine wachsende Zahl jüngerer Priester und Pastoren empfand die Anpassungstheologien ihrer Vorgesetzten als geistlichen Selbstverrat.
:99. Sie suchten nach Formen einer authentischen Verkündigung, die sich der politischen Vereinnahmung entzog, ohne offen mit dem Regime zu brechen.
:100. Auch innerhalb der Reformierten und der Lutheraner regte sich Kritik an der allzu dienstbeflissenen Haltung der amtierenden Bischöfe.
:101. Die finanzielle Abhängigkeit der Kirchen vom Staat verstärkte deren Gefügigkeit, da Gehälter und Zuschüsse über das Kirchenamt flossen.
:102. Wer den Erwartungen der Behörden nicht entsprach, musste mit der Streichung von Mitteln, Versetzung oder dem Entzug der staatlichen Predigterlaubnis rechnen.
:103. Diese Mechanismen banden die Kirchen finanziell wie disziplinarisch an den Staat und ließen echte Unabhängigkeit kaum zu.
:104. Der Bau und die Renovierung von Kirchengebäuden bedurften staatlicher Genehmigung, die oft hinausgezögert oder verweigert wurde.
:105. In den neu errichteten sozialistischen Wohnstädten und Industriesiedlungen fehlten Kirchen häufig ganz, weil das Regime religiöse Sichtbarkeit dort bewusst vermied.
:106. So entstand eine räumliche Verdrängung des Sakralen, die den Rückzug der Religion aus dem öffentlichen Leben architektonisch festschrieb.
:107. Religiöse Literatur und Bibeln durften nur in beschränkten Auflagen und unter staatlicher Aufsicht gedruckt und verbreitet werden.
:108. Wer geistliche Schriften aus dem Westen einführte, geriet leicht in den Verdacht staatsfeindlicher Tätigkeit und konnte strafrechtlich verfolgt werden.
:109. Trotz dieser Beschränkungen existierte ein lebendiger Untergrund, in dem religiöse Texte, Tonbänder und Übersetzungen heimlich von Hand zu Hand gingen.
:110. Diese inoffizielle Verbreitung, oft als Samisdat bezeichnet, hielt eine geistige Eigenständigkeit am Leben, die das offizielle System nicht erreichte.
:111. Gegen Ende der 1980er Jahre, als das gesamte sozialistische System in eine tiefe Krise geriet, weiteten sich auch die Spielräume der Kirchen merklich aus.
:112. Die wirtschaftliche Stagnation und der ideologische Glaubwürdigkeitsverlust der Partei nahmen dem atheistischen Anspruch zusehends seine Wucht.
:113. Reformkommunisten, die das System retten wollten, erkannten in den Kirchen eher einen möglichen Partner als einen zu bekämpfenden Gegner.
:114. In diesem Klima konnten religiöse Veranstaltungen wieder größeren Zulauf finden und kirchliche Stimmen vorsichtig in die öffentliche Debatte eintreten.
:115. Die Wende der Jahre 1989 und 1990 brachte schließlich die volle Wiederherstellung der Religionsfreiheit, die zuvor jahrzehntelang beschnitten gewesen war.
:116. Das Staatliche Kirchenamt, das jahrzehntelang die Kontrolle ausgeübt hatte, wurde 1989 aufgelöst, womit das wichtigste Instrument der Bevormundung entfiel.
:117. Ein neues Gesetz über die Gewissens- und Religionsfreiheit garantierte 1990 die Trennung von Staat und Kirche sowie die freie Religionsausübung.
:118. Die zuvor verbotenen Ordensgemeinschaften durften ihre Tätigkeit wieder aufnehmen, und viele konfiszierte Klöster und Schulen kehrten allmählich in kirchliche Hand zurück.
:119. Ungarn nahm 1990 die diplomatischen Beziehungen zum Heiligen Stuhl wieder auf, die unter der kommunistischen Herrschaft abgebrochen oder ausgesetzt gewesen waren.
:120. Als symbolischer Schlusspunkt der langen Auseinandersetzung wurden 1991 die sterblichen Überreste Kardinal Mindszentys aus Österreich nach Esztergom überführt und feierlich beigesetzt.
:121. Im Rückblick erweist sich die religiöse Toleranz der Kádár-Ära als ein vielschichtiges und widersprüchliches Phänomen, das sich keiner einfachen Bewertung fügt.
:122. Auf der einen Seite stand ein Staat, der den Glauben grundsätzlich als überwunden ansah und ihn nur aus Klugheit duldete, statt ihn aus Überzeugung zu achten.
:123. Auf der anderen Seite stand eine breite Bevölkerung, die ihren Glauben unter erschwerten Bedingungen bewahrte und an die nächste Generation weitergab.
:124. Zwischen beiden bewegten sich die Kirchenleitungen, die durch Anpassung zwar Strukturen retteten, dabei aber an moralischer Glaubwürdigkeit einbüßten.
:125. Die Friedenspriester und die Anpassungstheologen sicherten das Überleben der Institutionen, doch sie taten dies um den Preis einer tiefen inneren Entfremdung von den Gläubigen.
:126. Die Basisgemeinden und die verfolgten Untergrundpriester wiederum bewahrten die geistliche Substanz, blieben aber zahlenmäßig klein und wurden von beiden Seiten bedrängt.
:127. Gerade dieses Spannungsverhältnis zwischen angepasster Amtskirche und widerständiger Basis machte die ungarische Erfahrung so charakteristisch.
:128. Der ungarische Weg unterschied sich deutlich vom polnischen, wo die katholische Kirche zu einer machtvollen nationalen Gegenkraft des Regimes wurde.
:129. In Ungarn fehlte eine vergleichbar geschlossene und kämpferische Kirche, weil die staatliche Durchdringung die Hierarchie wirksamer gespalten und gezähmt hatte.
:130. Dennoch blieb die religiöse Tradition ein stiller Reservespeicher von Werten, Sprache und Identität, aus dem die Gesellschaft nach 1989 wieder schöpfen konnte.
:131. Die Kirchen der Kádár-Ära überlebten somit, doch sie taten es geschwächt, gespalten und von der staatlichen Umarmung dauerhaft gezeichnet.
:132. Die nach der Wende einsetzende Aufarbeitung förderte zutage, wie tief die Staatssicherheit in die Reihen der Geistlichkeit eingedrungen war.
:133. Zahlreiche Akten enthüllten, dass Priester, Pastoren und Kirchenfunktionäre als Informanten gedient hatten, was die Gemeinden bis heute belastet.
:134. Diese Enthüllungen warfen die schmerzhafte Frage auf, wie weit Anpassung zum Überleben legitim war und wo schlichter Verrat begann.
:135. Eine eindeutige Antwort darauf gibt es nicht, weil die Bedingungen der Diktatur den Einzelnen vor Entscheidungen ohne saubere Lösung stellten.
:136. Die religiöse Toleranz unter Kádár war daher weniger ein Akt der Freiheit als eine Form der Verwaltung des Unvermeidlichen.
:137. Das Regime hatte begriffen, dass es den Glauben nicht beseitigen konnte, und entschied sich deshalb, ihn zu kontrollieren statt zu verfolgen.
:138. Diese Strategie der kontrollierten Duldung war wirksamer als die offene Repression der Stalinzeit, weil sie die Kirchen von innen heraus zähmte.
:139. Statt Märtyrer zu schaffen, deren Beispiel hätte mobilisieren können, band der Staat die kirchlichen Eliten an sich und entschärfte so das Widerstandspotenzial.
:140. Aus Sicht der Partei war diese Politik ein Erfolg, weil sie über Jahrzehnte Ruhe an der kirchlichen Front schuf.
:141. Aus Sicht der Kirchen war sie ein zwiespältiges Erbe, das Überleben und Selbstverleugnung untrennbar miteinander verband.
:142. Die einfachen Gläubigen mussten dabei den höchsten Preis zahlen, weil sie zwischen ihrer Überzeugung und den Erwartungen eines feindlichen Staates zerrieben wurden.
:143. Viele entschieden sich für ein Doppelleben, in dem das öffentliche Auftreten und die private Frömmigkeit streng voneinander getrennt blieben.
:144. Andere gaben ihren Glauben unter dem Druck der Verhältnisse auf, sodass die Säkularisierung der ungarischen Gesellschaft auch ein Ergebnis dieser Politik war.
:145. Wieder andere hielten umso entschiedener an ihrer Überzeugung fest und erlebten den Glauben gerade in der Bedrängnis als tragenden Halt.
:146. Die langfristige Folge dieser Jahrzehnte war eine Gesellschaft, in der die Religion zwar überlebte, aber ihre einstige prägende Kraft weitgehend eingebüßt hatte.
:147. Als nach 1990 die volle Freiheit zurückkehrte, zeigte sich, dass die Entkirchlichung tiefere Spuren hinterlassen hatte, als manche erwartet hatten.
:148. Die Kirchen mussten sich in der neuen Freiheit erst mühsam neu aufstellen, ihre Strukturen erneuern und das verlorene Vertrauen der Gesellschaft zurückgewinnen.
:149. Die im Sozialismus eingeschliffene Distanz zwischen Kirche und Mehrheitsgesellschaft ließ sich nicht über Nacht überwinden.
:150. Die Erfahrung der Anpassung und der Bespitzelung wirkte in den Gemeinden fort und erschwerte einen unbelasteten Neuanfang.
:151. Gleichwohl eröffnete die wiedergewonnene Freiheit den Kirchen die Chance, ihre Bildungs-, Sozial- und Kulturarbeit wieder offen zu entfalten.
:152. Ordensschulen, Caritas und kirchliche Hochschulen konnten neu aufgebaut werden, nachdem sie jahrzehntelang am Rande der Existenz gehalten worden waren.
:153. Damit schloss sich ein Kreis, der vier Jahrzehnte zuvor mit der Auflösung der Orden und der Entmachtung der Kirchen begonnen hatte.
:154. Die religiöse Toleranz der Kádár-Ära erscheint im historischen Urteil somit als eine zutiefst zweideutige Errungenschaft.
:155. Sie war milder als die brutale Verfolgung anderswo im Ostblock und verschaffte den Gläubigen reale, wenn auch eng begrenzte Atemräume.
:156. Zugleich war sie ein Instrument der Herrschaft, das die Kirchen einband, kontrollierte und für die Zwecke des Regimes nutzbar machte.
:157. Wer diese Epoche verstehen will, muss beide Seiten zusammendenken, die gewährten Freiheiten ebenso wie die ihnen zugrunde liegenden Zwecke.
:158. Die Spielräume waren echt, aber sie waren geliehen, denn ihr Umfang lag stets im Ermessen einer Partei, die sich dem Atheismus verschrieben hatte.
:159. Die Kirchen lernten in diesen Jahren, in den engen Grenzen des Möglichen zu überleben, und sie zahlten dafür mit Abhängigkeit und Selbstbeschränkung.
:160. Dass sie das Ende der Diktatur überhaupt erlebten, verdankten sie sowohl ihrer Anpassungsfähigkeit als auch der Hartnäckigkeit der einfachen Gläubigen.
:161. Die Geschichte dieser religiösen Toleranz ist deshalb auch eine Geschichte über die Grenzen der Macht, die selbst ein totalitärer Staat dem Gewissen nicht überschreiten konnte.
:162. Trotz aller Kontrolle gelang es dem Regime nie, den Glauben vollständig aus dem Leben der Menschen zu verdrängen.
:163. Die Kirche überdauerte als gedämpfte, aber nicht erloschene Stimme, die im Verborgenen weiterwirkte und auf bessere Zeiten wartete.
:164. In diesem Sinne lassen sich die zugestandenen Freiräume zugleich als Eingeständnis einer Niederlage des Atheismus deuten.
:165. Ein Staat, der die Religion wirklich für überwunden gehalten hätte, hätte sie nicht mit so großem Aufwand zu verwalten brauchen.
:166. Die ständige Überwachung, die Förderung der Friedenspriester und die mühsamen Verhandlungen mit dem Vatikan zeugen von der fortdauernden Bedeutung des Glaubens.
:167. So spiegelt die Religionspolitik der Kádár-Ära den Grundcharakter des gesamten Systems wider, das Repression und Zugeständnisse stets fein austarierte.
:168. Sie war Ausdruck jenes Pragmatismus, der das ungarische Modell vom rigideren Sozialismus der Nachbarstaaten unterschied.
:169. Zwischen der Brutalität der frühen Jahre und der Freiheit nach 1990 bildete sie eine eigentümliche Übergangsform der erzwungenen Koexistenz.
:170. Diese Koexistenz prägte das religiöse Leben mehrerer Generationen und wirkt in den ungarischen Kirchen bis in die Gegenwart nach.
:171. Wer heute durch ungarische Dörfer und Städte geht, begegnet einer kirchlichen Landschaft, deren heutiges Bild ohne die Jahrzehnte der kontrollierten Toleranz nicht zu verstehen ist.
:172. Die ausgedünnten Reihen der Geistlichen, die zurückhaltende Frömmigkeit vieler Gläubiger und das tief verankerte Misstrauen gegen staatliche Bevormundung sind ihr unmittelbares Erbe.
:173. Die Auseinandersetzung mit dieser Vergangenheit gehört zu den schwierigeren Kapiteln der ungarischen Selbstbesinnung nach dem Ende des Kommunismus.
:174. Sie verlangt, zwischen den verschiedenen Wegen des Überlebens zu unterscheiden, ohne vorschnell zu richten und ohne die Verantwortung zu verschweigen.
:175. Die historische Forschung hat in den vergangenen Jahrzehnten viel zur Aufhellung dieser verworrenen Verhältnisse beigetragen, doch zahlreiche Fragen bleiben offen.
:176. Vieles hängt von der Bewertung der Aktenlage ab, die durch die Mechanismen der Geheimpolizei verzerrt und lückenhaft überliefert ist.
:177. Klar ist jedoch, dass die religiöse Toleranz der Kádár-Ära weder bloße Verfolgung noch echte Freiheit war, sondern etwas Drittes dazwischen.
:178. Sie war ein sorgfältig austariertes System aus Zugeständnissen und Kontrolle, das den Glauben am Leben ließ, ihn aber zugleich an die kurze Leine legte.
:179. In dieser Ambivalenz liegt der Schlüssel zum Verständnis eines Verhältnisses, das von Misstrauen, Pragmatismus und stillem Widerstand zugleich bestimmt war.
:180. Die religiöse Toleranz unter Kádár bleibt ein lehrreiches Beispiel dafür, wie eine Diktatur das Heilige zu verwalten suchte und doch an dessen unverfügbarer Kraft scheiterte. 

=== 10.4.10 - Reisefreiheit: Ungarn im Vergleich zum Ostblock offen ===

:1. Die schrittweise Lockerung der Reisebestimmungen unter János Kádár hob Ungarn spürbar vom übrigen Ostblock ab, dessen Bürger hinter weitgehend geschlossenen Grenzen festgehalten wurden. 
:2. Während die meisten sozialistischen Staaten ihre Bürger hinter weitgehend geschlossenen Grenzen festhielten, entwickelte sich das Ungarn der sechziger und siebziger Jahre allmählich zu einem auffälligen Sonderfall.
:3. Die relative Bewegungsfreiheit gehörte zu jenen kleinen Zugeständnissen, mit denen das Regime nach dem niedergeschlagenen Aufstand von 1956 die Loyalität der Bevölkerung zurückzugewinnen suchte.
:4. Reisen ins Ausland galt im Selbstverständnis der Diktatur nicht als Bürgerrecht, sondern als ein staatlich gewährtes Privileg, das jederzeit widerrufen werden konnte.
:5. Dennoch wuchs die Zahl der Auslandsreisen im Lauf der Kádár-Ära so stark an, dass Ungarn im Westen rasch den Ruf des durchlässigsten Landes des gesamten Blocks erwarb.
:6. Diese Durchlässigkeit war kein Bruch mit dem System, sondern ein bewusst eingesetztes Ventil, das den Druck im Inneren der Diktatur mindern sollte.
:7. Unmittelbar nach der Revolution von 1956 herrschte zunächst eine Phase scharfer Abriegelung, in der über zweihunderttausend Menschen über die noch offene österreichische Grenze flohen.
:8. Die neuen Machthaber zogen daraus die Lehre, die Grenzen zu sichern und Reisen ins kapitalistische Ausland streng zu reglementieren.
:9. In den ersten Jahren nach der Niederschlagung war eine Fahrt in den Westen für gewöhnliche Bürger praktisch unmöglich, da jede Ausreise als potenzielle Flucht betrachtet wurde.
:10. Erst mit der Festigung der Kádárschen Herrschaft und der allgemeinen Amnestie von 1963 begann sich das Klima merklich zu entspannen.
:11. Die Konsolidierung der Macht erlaubte es dem Regime, das Risiko einzugehen, einzelnen Bürgern wieder Reisen über die Blockgrenzen hinaus zu gestatten.
:12. Reisen innerhalb des sozialistischen Lagers wurden zunächst erleichtert, weil eine Flucht in ein anderes Ostblockland als unwahrscheinlich und politisch ungefährlich galt.
:13. Für Fahrten in befreundete sozialistische Staaten genügte bald ein vereinfachtes Verfahren, das den Aufwand für die Bürger erheblich verringerte.
:14. Der sogenannte blaue Pass, der nur für die sozialistischen Bruderländer gültig war, ließ sich vergleichsweise unkompliziert beantragen und nutzen.
:15. Mit diesem Dokument konnten Ungarn die Tschechoslowakei, Polen, die DDR, Bulgarien oder die Sowjetunion bereisen, ohne jeweils eine aufwendige Einzelgenehmigung einholen zu müssen.
:16. Ab den frühen siebziger Jahren durften viele Bürger diesen Pass sogar dauerhaft zu Hause aufbewahren, was die Hürde für eine spontane Reise weiter senkte.
:17. Der entscheidende Unterschied zum übrigen Ostblock lag jedoch in der Frage, wie das Regime die Ausreise in den kapitalistischen Westen handhabte.
:18. Für eine Fahrt nach Österreich, in die Bundesrepublik oder nach Italien war ein gesondertes Verfahren nötig, das deutlich strenger ausfiel als die Reise ins Bruderland.
:19. Wer in den Westen wollte, musste eine besondere Genehmigung beantragen, die von politischer Zuverlässigkeit und einer Vielzahl bürokratischer Voraussetzungen abhing.
:20. Die Behörden prüften dabei, ob der Antragsteller als verlässlich galt, ob er Familie im Land zurückließ und ob ein Rückkehrwille glaubhaft erschien.
:21. Trotz dieser Hürden gewährte der ungarische Staat westliche Reisen in einem Umfang, der in den Nachbarstaaten des Blocks undenkbar gewesen wäre.
:22. Die Praxis pendelte zwischen Kontrolle und Großzügigkeit, weil das Regime den Wunsch nach Weltoffenheit nicht völlig unterdrücken, aber auch nicht freigeben wollte.
:23. In der Regel galt lange die Faustregel, dass ein Bürger nur etwa alle drei Jahre eine private Reise in ein kapitalistisches Land unternehmen durfte.
:24. Diese Dreijahresregel sollte verhindern, dass der Westkontakt zur Gewohnheit wurde, und zugleich die knappen Devisenreserven des Landes schonen.
:25. Da Ungarn chronisch unter Devisenmangel litt, war die Beschränkung der Westreisen ebenso sehr eine wirtschaftliche wie eine politische Maßnahme.
:26. Die ungarische Währung, der Forint, war nicht frei konvertierbar, sodass private Reisende für den Westen auf staatlich zugeteilte harte Devisen angewiesen waren.
:27. Bei einer genehmigten Westreise erhielt der Bürger nur ein streng bemessenes Kontingent an konvertierbarer Währung, das für mehr als das Nötigste kaum ausreichte.
:28. Diese Devisenzuteilung, die in einem persönlichen Reisedokument vermerkt wurde, machte den Staat zum Torwächter über jede einzelne Begegnung mit der westlichen Konsumwelt.
:29. Wer mehr Geld benötigte, war auf Verwandte im Ausland, auf inoffizielle Tauschgeschäfte oder auf den grauen Devisenmarkt angewiesen.
:30. Der Schwarzhandel mit Dollar, Mark und Schilling blühte folglich im Verborgenen, weil die offiziellen Zuteilungen den tatsächlichen Bedarf bei Weitem nicht deckten.
:31. Trotz dieser Engpässe blieb der bloße Umstand, dass eine Westreise überhaupt möglich war, ein Privileg, um das die Bürger der Nachbarländer Ungarn beneideten.
:32. Die staatliche Reiseorganisation IBUSZ, die schon vor dem Krieg bestanden hatte, vermittelte organisierte Gruppenreisen und übernahm einen großen Teil des kontrollierten Tourismus.
:33. Pauschalreisen in einer überwachten Gruppe galten dem Regime als sicherer, weil das gemeinsame Reisen die Wahrscheinlichkeit einer Flucht Einzelner verringerte.
:34. Daneben gewann der individuelle Reiseverkehr an Bedeutung, je mehr das System in den siebziger und achtziger Jahren seine Kontrolle lockerte.
:35. Die Genehmigungspraxis wurde im Lauf der Jahre spürbar großzügiger, sodass immer breitere Schichten der Bevölkerung Zugang zu Westreisen erhielten.
:36. Was zunächst auf Funktionäre, Künstler und ausgewählte Fachleute beschränkt war, wurde nach und nach zu einem Erlebnis vieler einfacher Familien.
:37. Diese Entwicklung verlief nicht geradlinig, denn das Regime verschärfte die Regeln zeitweise wieder, wenn die Devisenlage oder die politische Stimmung es geboten erscheinen ließen.
:38. Dennoch blieb die Grundtendenz über drei Jahrzehnte hinweg eindeutig auf eine zunehmende Öffnung gerichtet.
:39. Der westliche Begriff vom fröhlichsten Barackenlager des Ostblocks verdankte sich nicht zuletzt dieser ungewohnten Beweglichkeit der ungarischen Bürger.
:40. Die Vorstellung, in einer Diktatur zu leben und dennoch nach Wien fahren zu können, prägte das eigentümliche Selbstbild der Kádár-Gesellschaft.
:41. Diese Halboffenheit war ein zentraler Baustein des sogenannten Gulaschkommunismus, der Loyalität durch Konsum und kleine Freiheiten zu erkaufen versuchte.
:42. Die Möglichkeit zu reisen wurde dabei bewusst als politisches Beruhigungsmittel eingesetzt, das den Verzicht auf echte demokratische Rechte erträglicher machen sollte.
:43. Wer in den Westen fahren durfte, war weniger geneigt, das System grundsätzlich infrage zu stellen, so das Kalkül der Machthaber.
:44. Zugleich diente die Reiseerlaubnis als Belohnung für Wohlverhalten und konnte als Druckmittel gegen Unbotmäßige eingesetzt werden.
:45. Politisch missliebigen Personen, etwa Dissidenten oder Regimekritikern, wurde der Reisepass für den Westen häufig verweigert oder entzogen.
:46. So blieb die scheinbar großzügige Reisefreiheit stets an die stillschweigende Bedingung politischer Anpassung gebunden.
:47. Die Behörden führten detaillierte Akten, in denen Reiseverhalten, Auslandskontakte und Rückkehrtreue der Bürger vermerkt wurden.
:48. Geheimdienstliche Beobachtung begleitete den Reiseverkehr, denn jeder Westkontakt galt potenziell als Einfallstor für feindliche Einflüsse.
:49. Trotzdem überwog im Alltag die Erfahrung der Öffnung jene der Überwachung, weil Millionen Ungarn die Grenze tatsächlich passieren konnten.
:50. Das beliebteste Ziel privater Westreisen war ohne Zweifel das nahe Österreich, dessen Hauptstadt Wien nur wenige Autostunden von Budapest entfernt lag.
:51. Die geographische Nähe zur neutralen österreichischen Republik machte die Alpenrepublik zum natürlichen Fenster der Ungarn in die westliche Welt.
:52. Wien wurde zum Inbegriff des Westens, weil sich die Stadt mit überschaubarem Aufwand erreichen ließ und zugleich ein gewaltiges Warenangebot bot.
:53. An den Wochenenden rollten ganze Autokolonnen und Busgesellschaften ungarischer Reisender über die Grenze in Richtung der österreichischen Metropole.
:54. Die Mariahilfer Straße, die große Wiener Einkaufsmeile, entwickelte sich zu einem geradezu legendären Ziel des ungarischen Einkaufstourismus.
:55. Hier kauften die Besucher Waren, die im Osten Mangelware waren, von Markenkleidung über Elektrogeräte bis zu Südfrüchten und westlicher Unterhaltungselektronik.
:56. Der Einkaufstourismus, den die Wiener Händler durchaus zu schätzen wussten, machte einen erheblichen Teil des kleinen Grenzverkehrs aus.
:57. Viele Ungarn finanzierten ihre Reisen, indem sie mitgebrachte Waren oder kleine Mengen verkaufter Devisen geschickt einsetzten, um den Aufenthalt zu strecken.
:58. Da die zugeteilten Devisen knapp waren, übernachteten manche im Auto oder reisten nur für einen einzigen Tag, um Kosten zu sparen.
:59. Der Anblick ungarischer Wagen mit prall gefüllten Kofferräumen gehörte für die Wiener bald zum vertrauten Straßenbild ihrer Stadt.
:60. Dieser regelmäßige Strom von Käufern war ein sichtbares Zeichen dafür, wie weit sich Ungarn von der Abschottung der übrigen Ostblockstaaten entfernt hatte.
:61. Neben dem Konsum bot Wien den Reisenden auch einen unmittelbaren Eindruck von einer freien Gesellschaft, deren Lebensstil sich deutlich vom heimischen unterschied.
:62. Die Begegnung mit westlichen Schaufenstern, Zeitungen und Lebensweisen wirkte als stille, aber wirkungsvolle Form politischer Aufklärung.
:63. Viele Reisende kehrten mit einem geschärften Bewusstsein für die Defizite des eigenen Systems zurück, ohne dass dies offen ausgesprochen wurde.
:64. Auf diese Weise trug die Reisefreiheit langfristig dazu bei, die Legitimität der Diktatur von innen heraus zu untergraben.
:65. Das Regime nahm dieses Risiko in Kauf, weil der unmittelbare Nutzen sozialen Friedens und ökonomischer Devisenzuflüsse höher gewichtet wurde.
:66. Denn auch in umgekehrter Richtung profitierte Ungarn, da westliche Touristen das Land in wachsender Zahl besuchten und dringend benötigte Devisen ins Land brachten.
:67. Der Plattensee, ungarisch Balaton, entwickelte sich in dieser Zeit zum bedeutendsten Anziehungspunkt des internationalen Tourismus im Land.
:68. Der große, flache See in Transdanubien lockte alljährlich Hunderttausende Urlauber aus Ost und West an seine sanft ansteigenden Ufer.
:69. Eine Besonderheit des Balaton bestand darin, dass er zu einem heimlichen Treffpunkt geteilter deutscher Familien wurde.
:70. Bürger der DDR und der Bundesrepublik, die einander in Deutschland kaum begegnen durften, fanden am ungarischen See einen seltenen neutralen Boden.
:71. Da beide deutsche Staaten nach Ungarn reisen konnten, ließen sich hier Verwandtenbesuche organisieren, die zu Hause durch die Mauer verhindert wurden.
:72. Der Plattensee wurde damit zu einem stillen Symbol für die relative Offenheit Ungarns inmitten eines ansonsten streng abgeriegelten Blocks.
:73. Diese Funktion als Brücke zwischen Ost und West verschaffte dem Land ein gewisses Ansehen und zugleich beträchtliche Tourismuseinnahmen.
:74. Die ungarische Tourismusbranche, die rund um den Balaton ganze Ferienorte ausbaute, wurde zu einem wichtigen Devisenbringer für die Staatskasse.
:75. Gerade die Einnahmen aus dem Westtourismus halfen dem Regime, seine teuren Konsumzugeständnisse im Innern überhaupt zu finanzieren.
:76. So entstand ein eigentümlicher Kreislauf, in dem Offenheit nach außen die Stabilität nach innen sicherte und umgekehrt.
:77. Der grenzüberschreitende Verkehr nahm in den siebziger und achtziger Jahren immer professionellere Züge an, mit ausgebauten Übergängen und festen Verfahren.
:78. Die ungarisch-österreichische Grenze, einst Teil des streng bewachten Eisernen Vorhangs, verlor allmählich ihren Charakter als unüberwindliche Barriere.
:79. Zwar blieb der mit Stacheldraht und Signalanlagen gesicherte Grenzstreifen bestehen, doch die offiziellen Übergänge wurden zunehmend frequentiert und verwaltet.
:80. Die technische Aufrüstung der Grenzsicherung wurde in den achtziger Jahren sogar als zu teuer empfunden, was zu ihrem späteren Abbau beitrug.
:81. Im Vergleich zu den anderen Staaten des Warschauer Paktes wirkte die ungarische Reisepraxis geradezu liberal und ungewöhnlich entspannt.
:82. Um diesen Kontrast zu begreifen, lohnt ein Blick auf die Verhältnisse in den benachbarten sozialistischen Ländern, die ihre Bürger weit strenger einsperrten.
:83. In der Deutschen Demokratischen Republik war Reisen in den Westen für die übergroße Mehrheit der Bevölkerung schlechterdings unmöglich.
:84. Nur Rentner, die im Falle einer Flucht keinen Verlust an Arbeitskraft bedeutet hätten, durften die DDR regelmäßig in Richtung Westen verlassen.
:85. Die übrigen DDR-Bürger waren durch Mauer und Todesstreifen so vollständig eingeschlossen, dass schon der Versuch der Flucht das Leben kosten konnte.
:86. Vor diesem Hintergrund erschien die ungarische Möglichkeit, nach Wien zu fahren, den Nachbarn im Norden wie ein fast unwirkliches Privileg.
:87. In Rumänien, das unter der Herrschaft Nicolae Ceaușescus stand, war die Bewegungsfreiheit noch weit drastischer eingeschränkt als anderswo im Block.
:88. Pässe wurden dort von der Geheimpolizei verwahrt, und die Ausreise galt als seltene, eng kontrollierte Ausnahme.
:89. Auch innerhalb des Landes überwachte der rumänische Sicherheitsapparat die Bevölkerung so dicht, dass von Reisefreiheit kaum gesprochen werden konnte.
:90. Die Sowjetunion selbst hielt ihre Bürger ebenfalls hinter hohen Hürden, da private Westreisen dort als seltene Belohnung verlässlicher Genossen galten.
:91. Wer aus der Sowjetunion in den Westen reisen wollte, musste ein langwieriges Verfahren durchlaufen, bei dem die politische Eignung im Mittelpunkt stand.
:92. Die Tschechoslowakei, die nach der Niederschlagung des Prager Frühlings von 1968 in eine Phase der Normalisierung zurückfiel, verschärfte ihre Reisebestimmungen wieder erheblich.
:93. Polen kannte zeitweise eine etwas größere Beweglichkeit, doch auch dort blieb die Westreise an strenge Bedingungen und Devisenbeschränkungen geknüpft.
:94. Im Vergleich dieser Länder ragte Ungarn als jener Staat heraus, der seinen Bürgern den kontinuierlichsten und breitesten Zugang zur westlichen Welt gewährte.
:95. Diese Sonderrolle war den Zeitgenossen durchaus bewusst und wurde im Westen wie im Osten aufmerksam registriert und kommentiert.
:96. Ausländische Beobachter sprachen von Ungarn als dem heitersten Gefängnis des sozialistischen Lagers, in dem die Gitter merklich weiter standen.
:97. Für die Bürger der härter abgeriegelten Staaten wurde Ungarn so zu einem begehrten Reiseziel und mitunter zu einem Sehnsuchtsort der Freiheit.
:98. Besonders DDR-Bürger nutzten Ungarn als Ort, an dem sich westliche Verwandte gefahrlos treffen und westliche Waren leichter beschaffen ließen.
:99. Die ungarische Hauptstadt Budapest galt vielen Ostmitteleuropäern als ein kleines Stück Westen, das ohne Verlassen des Blocks erreichbar war.
:100. Diese Wahrnehmung verstärkte den Ruf Ungarns als des liberalsten Mitglieds eines ansonsten erstarrten Bündnissystems.
:101. Die ungarische Führung pflegte diesen Ruf durchaus bewusst, weil er dem Land im Westen Sympathie und wirtschaftliche Vorteile eintrug.
:102. Gegenüber den westlichen Geldgebern, von denen Ungarn zunehmend abhängig wurde, präsentierte sich Kádárs Staat gern als reformfreudig und weltoffen.
:103. Der Beitritt zum Internationalen Währungsfonds im Jahr 1982 unterstrich diese Hinwendung zu den Strukturen der kapitalistischen Weltwirtschaft.
:104. Mit der wachsenden Verschuldung gegenüber dem Westen nahm auch das Interesse zu, die Beziehungen durch eine demonstrative Offenheit zu pflegen.
:105. Die Reisefreiheit war damit nicht allein ein innenpolitisches Instrument, sondern auch ein außenpolitisches Aushängeschild des ungarischen Sonderwegs.
:106. Im Lauf der achtziger Jahre verdichteten sich die Anzeichen, dass die alten Beschränkungen den Bedürfnissen der Bevölkerung immer weniger entsprachen.
:107. Die zunehmende wirtschaftliche Verflechtung mit dem Westen und der wachsende Reiseverkehr ließen die bürokratischen Hürden zusehends anachronistisch erscheinen.
:108. Der Devisenmangel blieb zwar bestehen, doch der Wunsch nach einer Vereinfachung des umständlichen Genehmigungswesens wurde immer lauter.
:109. Vor diesem Hintergrund bereitete die ungarische Führung gegen Ende des Jahrzehnts eine grundlegende Reform des Passwesens vor.
:110. Zum ersten Januar 1988 trat schließlich eine Regelung in Kraft, die den Charakter der ungarischen Reisefreiheit von Grund auf veränderte.
:111. Eingeführt wurde der sogenannte Weltpass, der jedem Bürger grundsätzlich das Recht auf ein für alle Länder gültiges Reisedokument zusprach.
:112. Mit diesem Schritt verwandelte sich das Reisen vom widerruflichen Privileg in ein Dokument, auf das prinzipiell jeder Staatsbürger Anspruch erheben konnte.
:113. Der einzelne Bürger benötigte nun keine gesonderte Genehmigung mehr für jede einzelne Fahrt in den Westen, sondern verfügte über einen dauerhaft gültigen Pass.
:114. Diese Reform stellte innerhalb des Ostblocks eine kleine Sensation dar, weil kein anderes Mitgliedsland seinen Bürgern eine vergleichbare Freizügigkeit gewährte.
:115. Der Weltpass machte aus der bis dahin eng dosierten Reiseerlaubnis ein nahezu allgemeines Recht, das nur noch durch wirtschaftliche Schranken begrenzt war.
:116. Die wichtigste verbleibende Hürde blieb die Devise, da die zugeteilte harte Währung weiterhin den finanziellen Spielraum der Reisenden bestimmte.
:117. Wer einen Weltpass besaß, durfte zwar prinzipiell ausreisen, musste aber weiterhin mit dem knappen offiziellen Devisenkontingent auskommen.
:118. Dennoch war der symbolische und praktische Gewinn enorm, denn die ständige Angst vor der Ablehnung des Antrags entfiel.
:119. Die Folge war ein sprunghafter Anstieg der Auslandsreisen, der die ohnehin hohen Zahlen der Vorjahre noch einmal deutlich übertraf.
:120. Allein im Jahr nach der Einführung des Weltpasses unternahmen die Ungarn Millionen von Reisen über die Grenzen ihres Landes hinaus.
:121. Die Wiener Geschäfte erlebten einen neuen Ansturm ungarischer Käufer, der die Bilder des Einkaufstourismus der Vorjahre noch übertraf.
:122. Diese Massenmobilität war ein deutliches Zeichen dafür, wie stark der aufgestaute Reisewunsch in der Bevölkerung tatsächlich gewesen war.
:123. Zugleich offenbarte der Ansturm, wie sehr die bisherigen Beschränkungen ein künstliches Hindernis vor einem natürlichen Bedürfnis gewesen waren.
:124. Die Reform von 1988 fiel in eine Zeit allgemeiner Lockerung, die durch die sowjetische Politik der Umgestaltung unter Michail Gorbatschow begünstigt wurde.
:125. Da Moskau seine Bruderstaaten nicht länger zu rigider Abschottung anhielt, gewann das reformbereite Ungarn neuen Spielraum für eigene Wege.
:126. Der Weltpass war somit Ausdruck eines breiteren Wandels, der das gesamte sozialistische Lager gegen Ende der achtziger Jahre erfasste.
:127. In Ungarn jedoch verband sich dieser Wandel mit einer schon lange gewachsenen Tradition der relativen Offenheit, die nun ihren Höhepunkt erreichte.
:128. Die jahrzehntelange Erfahrung des halboffenen Reisens hatte die Bevölkerung bereits auf eine Mobilität vorbereitet, die anderen Ostblockbürgern fremd war.
:129. Während etwa die DDR-Bürger erst nach dem Fall der Mauer das Reisen lernen mussten, war es den Ungarn längst vertraut.
:130. Diese Vertrautheit mit dem Westen unterschied die ungarische Gesellschaft grundlegend von den abgeschotteteren Nachbargesellschaften des Blocks.
:131. Die kontinuierliche Begegnung mit westlichen Waren, Medien und Lebensformen hatte eine Mentalität geprägt, die der Diktatur innerlich entglitten war.
:132. Insofern bildete die Reisefreiheit eine der tiefsten Bruchlinien zwischen der offiziellen Ideologie und der gelebten Wirklichkeit der Ungarn.
:133. Der Staat predigte den Vorrang des Sozialismus, gestattete aber zugleich die wöchentliche Pilgerfahrt in die Tempel des Konsums jenseits der Grenze.
:134. Dieser Widerspruch ließ sich auf Dauer kaum aufrechterhalten und trug zur schleichenden Aushöhlung des ideologischen Anspruchs bei.
:135. Die Reisefreiheit wirkte damit weniger als Ventil denn als Hebel, der das Gefüge der Diktatur Stück für Stück lockerte.
:136. Was als kontrolliertes Zugeständnis begonnen hatte, entwickelte eine Eigendynamik, die das Regime am Ende nicht mehr steuern konnte.
:137. Den endgültigen Durchbruch markierte das Jahr 1989, als Ungarn die Sicherungsanlagen an der Grenze zu Österreich abzubauen begann.
:138. Der Abbau des Eisernen Vorhangs an der ungarisch-österreichischen Grenze war die logische Konsequenz einer jahrzehntelangen Entwicklung hin zur Offenheit.
:139. Da die teuren Grenzanlagen ohnehin als überholt galten, fiel der Entschluss zu ihrer Beseitigung leichter als in den streng bewachten Nachbarstaaten.
:140. Diese Öffnung ermöglichte es im Sommer 1989 zahlreichen DDR-Bürgern, über Ungarn in den Westen zu gelangen.
:141. Tausende Ostdeutsche, die zunächst als Urlauber nach Ungarn gereist waren, nutzten die durchlässige Grenze für ihre Flucht in die Freiheit.
:142. Die ungarische Reisefreiheit, die ursprünglich den eigenen Bürgern gegolten hatte, wurde so zum Schlüssel für den Zusammenbruch der deutschen Teilung.
:143. Damit erwies sich der ungarische Sonderweg in der Reisepolitik als ein entscheidender Anstoß für den größeren Umbruch in Mitteleuropa.
:144. Was über drei Jahrzehnte als kleines Privileg gewachsen war, entfaltete am Ende eine welthistorische Wirkung weit über die Landesgrenzen hinaus.
:145. Im Rückblick erscheint die Reisefreiheit als jenes Element des ungarischen Sozialismus, das den Geist des Systems am stärksten unterminierte.
:146. Sie verband die Bevölkerung mit der westlichen Welt und schuf Erwartungen, die eine geschlossene Diktatur nicht dauerhaft erfüllen konnte.
:147. Die alltägliche Erfahrung der offenen Grenze nahm der propagierten Feindschaft zum Kapitalismus jede Glaubwürdigkeit.
:148. Zugleich war diese Freiheit stets unvollständig, weil sie unter dem Vorbehalt des Devisenmangels und der politischen Loyalität stand.
:149. Sie blieb ein gewährtes, kein erkämpftes Recht, dessen Grenzen das Regime nach Belieben hätte enger ziehen können.
:150. Dennoch markierte sie einen realen Unterschied im Lebensgefühl, der die Ungarn von den eingeschlossenen Bürgern der Nachbarländer abhob.
:151. Die Möglichkeit, mit eigenen Augen zu sehen, wie das Leben jenseits des Eisernen Vorhangs aussah, war ein Privileg von unschätzbarem Wert.
:152. Sie nährte einerseits den Wunsch nach Konsum und Wohlstand, andererseits aber auch die Sehnsucht nach politischer Freiheit.
:153. Die Reisen in den Westen wirkten als ständige stille Mahnung an die Defizite der heimischen Ordnung.
:154. So verband sich der Genuss der kleinen Freiheit untrennbar mit der wachsenden Unzufriedenheit über das Fehlen der großen.
:155. Die ungarische Führung hatte gehofft, mit dem Zugeständnis des Reisens den Frieden zu sichern, doch das Mittel erwies sich als zweischneidig.
:156. Denn jede Fahrt nach Wien führte den Reisenden vor Augen, wie weit der eigene Lebensstandard hinter dem westlichen zurückblieb.
:157. Aus dem Beruhigungsmittel wurde ein Vergleichsmaßstab, der die Legitimität der Diktatur beständig in Frage stellte.
:158. In dieser Spannung zwischen gewährter Mobilität und verweigerter Selbstbestimmung lag eine der tieferen Ursachen für den späteren Systemwechsel.
:159. Die Reisefreiheit war damit kein Zufallsprodukt, sondern ein bewusst kalkuliertes, doch letztlich unkontrollierbares Element der Kádárschen Herrschaft.
:160. Sie verkörperte die ganze Widersprüchlichkeit eines Regimes, das Freiheit dosierte, ohne sie je völlig gewähren oder völlig verweigern zu können.
:161. Die Bilanz dieser Politik fällt zwiespältig aus, denn sie verschaffte den Ungarn echte Vorteile und höhlte zugleich die Diktatur aus.
:162. Auf der einen Seite stand der unbestreitbare Gewinn an Lebensqualität, den die Begegnung mit der Welt jenseits der Grenze mit sich brachte.
:163. Auf der anderen Seite stand die ständige Erinnerung an die Schranken, die den Ungarn trotz aller Öffnung weiterhin gesetzt blieben.
:164. Die Reisefreiheit war ein Versprechen, das nur halb eingelöst wurde, und gerade diese Halbheit machte ihre politische Sprengkraft aus.
:165. Sie zeigte den Bürgern, dass ein anderes Leben möglich war, und ließ sie zugleich erkennen, dass ihnen dieses Leben vorenthalten wurde.
:166. In der Erinnerung der Ungarn nimmt die relative Bewegungsfreiheit unter Kádár daher einen ambivalenten, aber prägenden Platz ein.
:167. Manche verklären sie rückblickend als Beweis für die vergleichsweise milde Natur des ungarischen Sozialismus.
:168. Andere betonen, dass auch diese Freiheit stets vom Wohlwollen einer Diktatur abhing, die ihre Bürger nie als mündige Subjekte behandelte.
:169. Unstrittig ist jedoch, dass Ungarn auf dem Feld der Reisepolitik eine Vorreiterrolle im gesamten Ostblock einnahm.
:170. Kein anderes Land des Warschauer Paktes ließ seine Bürger so regelmäßig und so zahlreich die Grenze zum Westen überqueren.
:171. Diese Erfahrung formte eine Generation, die mit dem Wissen um die Außenwelt aufwuchs und der Abschottung innerlich entwachsen war.
:172. Als die kommunistische Ordnung schließlich zerfiel, war Ungarn auf das Leben in einem offenen Europa besser vorbereitet als die meisten Nachbarn.
:173. Die jahrzehntelange Gewöhnung an das Reisen erleichterte den Übergang in eine Welt ohne Grenzkontrollen und ohne Devisenbeschränkungen.
:174. Was unter Kádár als reglementierte Ausnahme begonnen hatte, wurde nach dem Systemwechsel zur selbstverständlichen Normalität freier Bürger.
:175. Die spätere Mitgliedschaft Ungarns in der Europäischen Union und im Schengen-Raum knüpfte an diese frühe Tradition der Offenheit an.
:176. So bildet die Reisefreiheit der Kádár-Zeit eine Brücke zwischen der eingeschränkten Beweglichkeit des Sozialismus und der vollen Freizügigkeit der Gegenwart.
:177. Sie war ein Vorgriff auf eine Zukunft, die zum Zeitpunkt ihrer Einführung noch in weiter Ferne lag.
:178. In diesem Sinne erscheint die kleine Freiheit des Reisens als eine der folgenreichsten Eigenheiten des ungarischen Weges durch das zwanzigste Jahrhundert.
:179. Sie verdeutlicht, wie eine vermeintlich begrenzte Konzession die Grundfesten eines ganzen Herrschaftssystems erschüttern konnte.
:180. Damit gehört die ungarische Reisefreiheit zu jenen stillen Kräften, die den Weg vom Gulaschkommunismus zur Demokratie geebnet haben.

=== 10.4.11 - Konsumkultur: Westliche Einflüsse und Wohlstand ===

:1. Materieller Wohlstand wurde im kádáristischen Ungarn zum Kern eines politischen Geschäfts, das Loyalität gegen einen steigenden Lebensstandard tauschte. 
:2. Nach der blutigen Niederschlagung der Revolution von 1956 suchte das Regime unter János Kádár eine neue Grundlage seiner Herrschaft, die nicht allein auf Zwang, sondern auch auf einem stillschweigenden gesellschaftlichen Übereinkommen beruhte.
:3. Dieses Übereinkommen, das später als "Gulaschkommunismus" in die Geschichte einging, versprach der Bevölkerung ein bescheidenes, aber stetig wachsendes Auskommen, solange sie sich aus der politischen Sphäre heraushielt.
:4. Die Ungarn erhielten damit ein Maß an privatem Wohlstand und Konsum, das im übrigen Ostblock seinesgleichen suchte und dem Land den Beinamen der "fröhlichsten Baracke im sozialistischen Lager" eintrug.
:5. Im Volksmund prägte sich für dieses System der Begriff des "Frizsiderszocializmus" ein, des Kühlschranksozialismus, weil der Kühlschrank wie kaum ein anderes Gerät den neuen Lebensstandard sinnfällig verkörperte.
:6. Die Politik der kleinen Freiheiten zielte darauf, eine entpolitisierte und mit dem Erreichten zufriedene Gesellschaft zu schaffen, die ihre Energie lieber in den privaten Erwerb von Gütern als in oppositionelle Bestrebungen lenkte.
:7. Kádár selbst soll die Devise ausgegeben haben, dass derjenige, der nicht gegen das System sei, bereits als für das System stehend zu gelten habe, womit er die Schwelle der geforderten Anpassung bewusst niedrig hielt.
:8. Diese Umkehrung der älteren stalinistischen Parole, die jeden Nichtkämpfer zum Feind erklärt hatte, signalisierte eine pragmatische Wende, in der bloße politische Passivität schon als ausreichende Loyalität durchging.
:9. Der wirtschaftliche Spielraum für diese Konsumpolitik entstand vor allem durch die Reformen des Neuen Ökonomischen Mechanismus von 1968, der den Betrieben mehr Eigenverantwortung gab und die Produktion stärker an der Nachfrage der Käufer ausrichtete.
:10. Da die Versorgung der Bevölkerung mit Gütern des täglichen Bedarfs nun zum erklärten Ziel der Wirtschaftslenkung wurde, verschoben sich die Schwerpunkte von der reinen Schwerindustrie hin zur Erzeugung von Konsumartikeln.
:11. Die Lebenshaltung der durchschnittlichen ungarischen Familie verbesserte sich zwischen den frühen sechziger und den späten siebziger Jahren spürbar, wobei die Reallöhne über lange Strecken kontinuierlich anstiegen.
:12. Wohnungen wurden geräumiger und besser ausgestattet, der Speisezettel reichhaltiger und die Garderobe vielfältiger, sodass sich der Alltag merklich von der entbehrungsreichen Nachkriegszeit abhob.
:13. Soziologen sprachen mit Blick auf diese Entwicklung von einer "Verbürgerlichung", einer polgárosodás, die in einem nominell klassenlosen Staat paradoxerweise kleinbürgerliche Lebensformen und Statusdenken neu belebte.
:14. Die Wohnung, das Auto, das Wochenendhaus und die Reise an den Balaton wurden zu Statussymbolen, an denen sich der erreichte Wohlstand einer Familie für jedermann sichtbar ablesen ließ.
:15. Anders als die offizielle Ideologie es nahelegte, richtete sich das Streben vieler Menschen nicht auf kollektive Ziele, sondern auf den privaten Besitz und die individuelle Verbesserung der eigenen Lebensumstände.
:16. Das Regime tolerierte und förderte dieses Streben, weil es die explosive Unzufriedenheit dämpfte und die Erinnerung an den Aufstand von 1956 in den Hintergrund treten ließ.
:17. Konsum wurde damit zu einem politischen Instrument, das nicht nur Bedürfnisse befriedigte, sondern zugleich die Herrschaft stabilisierte und die Gesellschaft in eine berechenbare Ruhe versetzte.
:18. Die westlichen Waren und Lebensstile, die nach und nach ins Land sickerten, wirkten dabei wie ein Fenster, durch das die Ungarn einen Blick auf den begehrten Wohlstand jenseits des Eisernen Vorhangs warfen.
:19. Diese Halböffnung gegenüber dem Westen unterschied Ungarn deutlich von der DDR, der Tschechoslowakei oder Rumänien, wo der Zugang zu westlichen Gütern weit strenger reglementiert blieb.
:20. Die ungarische Führung verstand früh, dass die Attraktivität des Westens sich nicht durch Verbote bekämpfen ließ, weshalb sie versuchte, ihn in kontrollierten Dosen ins eigene System zu integrieren.
:21. Im Zentrum des neuen Wohlstands stand die Ausstattung des Haushalts mit langlebigen technischen Gütern, deren Verbreitung sich im Laufe der sechziger und siebziger Jahre dramatisch beschleunigte.
:22. Der Kühlschrank, der einer Familie noch in den fünfziger Jahren als Luxus erschienen war, wurde binnen weniger Jahre zu einer fast selbstverständlichen Grundausstattung der städtischen wie ländlichen Haushalte.
:23. Ähnlich verhielt es sich mit der elektrischen Waschmaschine, die den Frauen einen Teil der schweren Hausarbeit abnahm und damit auch deren wachsende Erwerbstätigkeit erst praktisch ermöglichte.
:24. Das Fernsehgerät, das in den frühen sechziger Jahren noch eine Seltenheit war, drang innerhalb einer Generation in nahezu jeden Haushalt vor und wurde zum neuen Mittelpunkt des familiären Abendlebens.
:25. Da die ungarische Industrie eigene Marken wie Orion und Videoton hervorbrachte, konnte ein erheblicher Teil dieser Geräte im Inland produziert werden, ohne die knappen Devisen für Importe zu verbrauchen.
:26. Das Farbfernsehen setzte sich, dem französischen SECAM-Standard folgend, erst im Laufe der siebziger und achtziger Jahre durch, blieb anfangs jedoch ein teures und begehrtes Statusobjekt.
:27. In den achtziger Jahren kam mit dem Videorekorder ein weiteres Gerät hinzu, das den Zugang zu westlichen Filmen eröffnete und einen blühenden, halblegalen Tauschmarkt für Videokassetten entstehen ließ.
:28. Auch Staubsauger, elektrische Bügeleisen, Mixer und kleinere Küchenmaschinen verbreiteten sich, sodass der Haushalt einer durchschnittlichen Familie zusehends technisiert und der häusliche Alltag erleichtert wurde.
:29. Die Statistiken über die Ausstattung der Haushalte, mit denen das Regime gern prahlte, zeigten tatsächlich eine rasch wachsende Zahl von Kühlschränken, Waschmaschinen und Fernsehern je hundert Familien.
:30. Diese Zahlen waren mehr als nüchterne Erhebungen, denn sie dienten der Propaganda als Beweis dafür, dass der Sozialismus ungarischer Prägung den Menschen einen handfesten materiellen Fortschritt zu bieten vermochte.
:31. Allerdings hinkte das Angebot der Nachfrage oft hinterher, sodass beim Kauf bestimmter Geräte Wartezeiten, Beziehungen und mitunter ein wenig Schmiergeld eine nicht unwesentliche Rolle spielten.
:32. Die Wohnungseinrichtung folgte einem neuen Geschmack, der schlichte Möbelserien, Schrankwände und Polstergarnituren bevorzugte, wie sie in den staatlichen Möbelhäusern zu erwerben waren.
:33. Wer es sich leisten konnte, ergänzte die heimische Ausstattung um importierte Stücke oder um Waren aus dem nichtsozialistischen Ausland, die als besonders hochwertig und prestigeträchtig galten.
:34. Das größte und teuerste Konsumgut, von dem die meisten Familien träumten, war jedoch der eigene Personenkraftwagen, der wie kein anderer Gegenstand für den erreichten Wohlstand stand.
:35. Da die einheimische Automobilproduktion nach dem Krieg eingestellt worden war, mussten sämtliche Personenwagen aus den anderen sozialistischen Bruderländern eingeführt werden, was das Angebot von vornherein begrenzte.
:36. Auf den ungarischen Straßen rollten daher vor allem der ostdeutsche Trabant und der Wartburg, der tschechoslowakische Škoda, der sowjetische Lada, der polnische Polski Fiat und später der rumänische Dacia.
:37. Der Trabant mit seiner Karosserie aus Duroplast und seinem knatternden Zweitaktmotor wurde dabei zum Sinnbild einer bescheidenen, aber endlich erreichbaren Motorisierung breiter Bevölkerungsschichten.
:38. Der Lada hingegen, der auf einer italienischen Fiat-Lizenz beruhte, galt als solider und komfortabler und rangierte in der inoffiziellen Statushierarchie der Autos deutlich höher als die ostdeutschen Modelle.
:39. Den Vertrieb der Wagen organisierte das staatliche Außenhandelsunternehmen Merkur, das die knappen Importkontingente verwaltete und die Käufer auf oft jahrelange Wartelisten setzte.
:40. Wer ein Auto bestellte, musste den Kaufpreis vielfach im Voraus erlegen und anschließend mehrere Jahre warten, ehe ihm das ersehnte Fahrzeug tatsächlich zugeteilt wurde.
:41. Diese langen Wartezeiten, die je nach Modell vier, fünf oder mehr Jahre betragen konnten, machten den Anspruch auf einen baldigen Liefertermin zu einem handelbaren Gut von beträchtlichem Wert.
:42. Es entstand ein lebhafter Gebrauchtwagenmarkt, auf dem ältere Fahrzeuge bisweilen teurer gehandelt wurden als ein fabrikneuer Wagen, dessen Auslieferung noch in weiter Ferne lag.
:43. Der Besitz eines Autos veränderte den Lebensstil grundlegend, weil er das Wochenendhaus, den Ausflug an den Balaton und die Urlaubsreise ins benachbarte Ausland erst in greifbare Nähe rückte.
:44. Die Pflege und Reparatur des kostbaren Gefährts wurde zu einer verbreiteten Freizeitbeschäftigung, zumal Ersatzteile knapp waren und manche Halter ihre Wagen über Jahrzehnte am Leben hielten.
:45. Neben dem Auto blieb das Telefon ein rares Gut, denn auch auf einen privaten Festnetzanschluss musste man oft viele Jahre warten, bis das überlastete Netz eine neue Leitung freigab.
:46. Der Mangel an Telefonanschlüssen offenbarte die Grenzen des Wohlstands besonders deutlich, da hier nicht der private Geldbeutel, sondern die unzureichende staatliche Infrastruktur den Engpass bildete.
:47. Während die Zahl der Privatwagen stetig wuchs, blieb die Motorisierung Ungarns im westeuropäischen Vergleich gleichwohl bescheiden, und das Auto behielt lange seinen Charakter als Luxusobjekt.
:48. Dennoch markierte die wachsende Zahl der Fahrzeuge einen tiefgreifenden Wandel des Alltags, der die Mobilität der Familien erhöhte und das Bild der Städte und Landstraßen nachhaltig veränderte.
:49. Parallel zur Technisierung des Haushalts wuchs das Bedürfnis nach modischer Kleidung, deren Schnitte und Marken sich zunehmend an westlichen Vorbildern orientierten.
:50. Vor allem die Jugend sehnte sich nach den Symbolen westlicher Jugendkultur, zu denen neben der Popmusik ganz besonders die blaue Jeanshose gehörte, die als Inbegriff von Freiheit und Modernität galt.
:51. Da originale Markenjeans aus dem Westen teuer und schwer erhältlich waren, brachte die ungarische Industrie mit der Marke Trapper eine eigene, im Inland gefertigte Jeans auf den Markt.
:52. Die Trapper-Jeans, die in den siebziger Jahren zum Verkaufsschlager wurde, zeigt beispielhaft, wie das Regime westliche Konsumwünsche aufgriff und in einer eigenen, kontrollierten Form befriedigte.
:53. Wer eine echte Levi's, Wrangler oder Lee sein Eigen nannte, hatte sie meist auf einer Auslandsreise erstanden, von Verwandten geschenkt bekommen oder auf dem grauen Markt teuer erworben.
:54. Ähnliches galt für Turnschuhe, weshalb die einheimische Marke Tisza zur ungarischen Antwort auf die begehrten westlichen Sportschuhe von Adidas und Puma wurde.
:55. Westliche Markenartikel wurden teils unter Lizenz im Land selbst gefertigt, was es erlaubte, den Wunsch nach internationalen Marken zu bedienen, ohne kostbare Devisen für den Import auszugeben.
:56. Das eindrucksvollste Beispiel dieser Strategie war die Coca-Cola, deren Geschichte in Ungarn die ganze Ambivalenz des sozialistischen Konsums in sich bündelt.
:57. Auf der Budapester Internationalen Messe wurde im Mai 1968 erstmals Coca-Cola präsentiert, und schon im selben Jahr begann die Abfüllung des Getränks unter Lizenz in einem Werk in Kőbánya.
:58. Damit zählte Ungarn zu den ersten Ländern des Ostblocks, in denen das amerikanische Kultgetränk legal und in heimischer Produktion zu haben war, was als Sensation empfunden wurde.
:59. Für viele, vor allem für die Jugend, war die Coca-Cola weit mehr als ein Erfrischungsgetränk, denn sie galt als flüssiges Symbol des unerreichbaren, glänzenden Westens.
:60. Bezeichnenderweise war die Cola in der Presse zuvor jahrelang als Inbegriff des dekadenten Kapitalismus geschmäht worden, ehe man sie pragmatisch in den eigenen Markt einführte.
:61. Auch Pepsi-Cola fasste auf dem ungarischen Markt Fuß, sodass der Westen mit seinen prominentesten Konsummarken bereits mitten im sozialistischen Alltag präsent war.
:62. Den vorläufigen Höhepunkt dieser Westöffnung bildete die Eröffnung des ersten McDonald's-Restaurants in der Budapester Régiposta-Straße im April 1988, das zugleich die erste Filiale der Kette im gesamten Ostblock war.
:63. Vor dem Lokal bildeten sich tagelang lange Schlangen, weil die Menschen begierig waren, das amerikanische Schnellgericht zu kosten, das man bis dahin nur aus Filmen und Erzählungen kannte.
:64. Schon vor McDonald's hatte es mit der Kette City Grill einen einheimischen Versuch gegeben, das Konzept des westlichen Schnellrestaurants nachzuahmen und so den Geschmack der Moderne zu vermitteln.
:65. Die Eröffnung des goldenen Bogens in Budapest, die noch vor dem Fall des Eisernen Vorhangs erfolgte, wurde im Rückblick als Vorbote des nahenden Systemwechsels gedeutet.
:66. Mit den westlichen Waren kehrte auch die Werbung in den öffentlichen Raum zurück, deren Leuchtreklamen und Plakate dem Bild der Innenstädte eine neue, fast kapitalistisch anmutende Note verliehen.
:67. Die Reklame, die in der orthodoxen Planwirtschaft als überflüssig und systemfremd gegolten hatte, wurde nun toleriert, weil sie den Absatz förderte und den Schein eines lebendigen Marktes erzeugte.
:68. Trotz dieser bunten Oberfläche blieb der Zugang zu echten Westwaren ein Privileg, das vom Geldbeutel, von Auslandsbeziehungen und vom Geschick beim Beschaffen abhing.
:69. Die Quelle des Wohlstands lag dabei nur zum Teil im offiziellen Lohn, denn ein erheblicher Anteil des Konsums wurde aus dem Einkommen der sogenannten zweiten Wirtschaft gespeist.
:70. Diese zweite Wirtschaft, ungarisch második gazdaság, umfasste alle legalen, halblegalen und schwarzen Erwerbstätigkeiten, die neben dem staatlichen Sektor ein zusätzliches Einkommen abwarfen.
:71. Ihre wichtigste Säule war die landwirtschaftliche Hauswirtschaft, der háztáji, auf der die Mitglieder der Genossenschaften eigene Parzellen bewirtschafteten und Erzeugnisse für den Markt produzierten.
:72. Da diese privaten Kleinflächen erstaunlich produktiv waren, lieferten sie einen großen Teil des Gemüses, des Obstes, des Fleisches und der Eier, mit denen sich das Land versorgte.
:73. Neben der Hauswirtschaft blühte das Handwerk der privaten Gewerbetreibenden, der maszek, die als Friseure, Schneider, Schuster oder Installateure Dienstleistungen anboten, die der staatliche Sektor vernachlässigte.
:74. Im Jahr 1982 legalisierte das Regime mit den wirtschaftlichen Arbeitsgemeinschaften, den GMK, eine Form der organisierten Nebenerwerbstätigkeit, die das private Zuverdienen auf eine geordnete Grundlage stellte.
:75. Diese Arbeitsgemeinschaften erlaubten es Beschäftigten, nach Feierabend in kleinen Gruppen zusätzliche Aufträge zu übernehmen, häufig sogar in den Räumen und mit den Maschinen ihres eigenen Staatsbetriebs.
:76. Der Preis dieses zusätzlichen Wohlstands war hoch, denn unzählige Ungarn arbeiteten in einer zweiten und dritten Schicht, um sich das Auto, das Wochenendhaus oder die Wohnung leisten zu können.
:77. Diese dauernde Überarbeitung, die als "zweite Schicht" zum festen Bestandteil des Alltags wurde, zehrte an der Gesundheit und ließ die ohnehin ungünstigen Sterblichkeitsziffern der erwachsenen Männer weiter ansteigen.
:78. Der erkaufte Wohlstand hatte somit eine dunkle Kehrseite, die sich in Erschöpfung, Stress und einer der höchsten Raten von Herz-Kreislauf-Erkrankungen und Selbsttötungen Europas niederschlug.
:79. Dennoch blieb die zweite Wirtschaft unverzichtbar, weil sie die Lücken der staatlichen Versorgung füllte und der Bevölkerung jenen Spielraum für privaten Konsum verschaffte, den der reguläre Lohn allein nicht hergab.
:80. Das Regime duldete und förderte diese privaten Tätigkeiten, obwohl sie der sozialistischen Doktrin eigentlich widersprachen, weil sie das System entlasteten und die Unzufriedenheit dämpften.
:81. Mit dem zusätzlichen Geld erfüllten sich viele Familien den Traum vom Eigenheim, das vor allem auf dem Lande in Gestalt der typischen, würfelförmigen Häuser entstand.
:82. Diese standardisierten Bauten, im Volksmund "Kádár-Würfel" genannt, prägten das Bild zahlloser ungarischer Dörfer und symbolisierten den bescheidenen Aufstieg der bäuerlichen und kleinstädtischen Bevölkerung.
:83. Errichtet wurden sie häufig in Eigenleistung und nachbarschaftlicher Selbsthilfe, der sogenannten kaláka, bei der Verwandte und Nachbarn beim Bau zusammenhalfen und sich gegenseitig unterstützten.
:84. Wer in der Stadt wohnte, sehnte sich nach einem Rückzugsort im Grünen, weshalb das Wochenendhaus, der hétvégi ház, und die Gartenparzelle zu hochbegehrten Besitztümern aufstiegen.
:85. Solche Wochenendgrundstücke lagen bevorzugt in den Hügeln rund um Budapest oder am Ufer des Plattensees, wo ganze Siedlungen kleiner Häuser und gepflegter Gärten entstanden.
:86. Der Garten diente nicht allein der Erholung, sondern auch dem Anbau von Obst und Gemüse, sodass sich Freizeitvergnügen und nützliche Selbstversorgung auf engem Raum miteinander verbanden.
:87. Der Plattensee, von den Ungarn schlicht das "ungarische Meer" genannt, wurde zum Inbegriff des sommerlichen Massenkonsums und zum wichtigsten Reiseziel der einheimischen Urlauber.
:88. An seinen Ufern reihten sich Campingplätze, Pensionen und die Ferienheime der Gewerkschaft aneinander, in denen die Werktätigen zu erschwinglichen Preisen ihren Jahresurlaub verbrachten.
:89. Eine Besonderheit des Plattensees lag darin, dass er zum Treffpunkt geteilter deutscher Familien wurde, weil sich hier Bürger der Bundesrepublik und der DDR auf vergleichsweise neutralem Boden begegnen konnten.
:90. Für viele Ostdeutsche war Ungarn der erträglichste und liberalste Urlaubsort des gesamten Ostblocks, was dem Land beträchtliche Deviseneinnahmen aus dem westlichen wie aus dem östlichen Tourismus bescherte.
:91. Westliche Touristen brachten harte Währung ins Land und mit ihr einen unmittelbaren Eindruck westlicher Lebensart, der die Konsumwünsche der ungarischen Bevölkerung zusätzlich anheizte.
:92. Die staatliche Reiseorganisation IBUSZ vermittelte Unterkünfte, Reisen und Devisengeschäfte und wurde so zu einem wichtigen Bindeglied zwischen dem heimischen Markt und den ausländischen Gästen.
:93. Der Tourismus verband sich auf diese Weise eng mit der Konsumkultur, weil er Geld, Waren und Vorstellungen über die Grenzen hinwegtrug und die Halböffnung des Landes wirtschaftlich untermauerte.
:94. Die Versorgung des Alltags mit Lebensmitteln und Gebrauchsgütern organisierten landesweit die staatlichen Handelsketten, deren Filialen das Bild der Wohnviertel und Innenstädte bestimmten.
:95. Die Lebensmittelgeschäfte der Kette Közért und die zunehmend verbreiteten Selbstbedienungsläden vom Typ ABC führten ein Sortiment ein, das nach westlichem Vorbild auf Bequemlichkeit und Auswahl setzte.
:96. Mit dem Delikatessenhändler Csemege und den großen Kaufhäusern entstand ein gestuftes Handelsnetz, das von der einfachen Grundversorgung bis zu den gehobenen Wünschen der Käufer reichte.
:97. Das 1976 eröffnete Warenhaus der Kette Skála setzte in Budapest neue Maßstäbe, indem es ein reichhaltiges Angebot und ein modernes, an westlichen Kaufhäusern orientiertes Einkaufserlebnis bot.
:98. Auch die Kaufhäuser der Kette Centrum lockten die Kundschaft mit einer für sozialistische Verhältnisse erstaunlichen Vielfalt, die das Schaufensterbummeln zu einer beliebten Freizeitbeschäftigung machte.
:99. Trotz dieser Fortschritte blieb das Sortiment im Vergleich zum Westen begrenzt, sodass begehrte Waren oft nur zeitweise verfügbar waren und sich beim Auftauchen seltener Artikel rasch Schlangen bildeten.
:100. Wer bestimmte hochwertige oder importierte Güter erwerben wollte, war auf die Devisenläden angewiesen, in denen ausschließlich gegen harte Westwährung verkauft wurde.
:101. Diese Geschäfte boten westliche Markenwaren, Elektronik und Spirituosen feil, blieben aber jenen vorbehalten, die über Dollar, D-Mark oder andere konvertible Währungen verfügten.
:102. Da der Besitz von Westgeld theoretisch beschränkt war, blühte ein grauer Markt, auf dem Devisen heimlich getauscht und zu Kursen gehandelt wurden, die vom offiziellen Wechselkurs deutlich abwichen.
:103. Eine besondere Form des Konsums entwickelte sich im Einkaufstourismus, bei dem Ungarn die nahe österreichische Hauptstadt Wien aufsuchten, um dort begehrte Westwaren zu erstehen.
:104. Auf diesen Reisen, die mit der schrittweisen Lockerung der Reisebestimmungen immer leichter wurden, kauften die Besucher Kleidung, Elektronik und Konsumgüter, die zu Hause nicht oder nur schwer erhältlich waren.
:105. Die Wiener Einkaufsstraßen wurden so zu einem vertrauten Ziel ungarischer Konsumenten, die einen Teil ihrer mühsam erworbenen Devisen in westliche Waren umsetzten.
:106. Den entscheidenden Schub erhielt dieser Reiseverkehr 1988 mit der Einführung des sogenannten Weltpasses, der den Ungarn das Reisen in westliche Länder so frei wie nie zuvor gestattete.
:107. Damit verschmolzen die Lockerung der Reisefreiheit und das Konsumbedürfnis zu einer Bewegung, die die Grenze nach Westen löchriger und den Eisernen Vorhang allmählich durchlässiger machte.
:108. So sehr der wachsende Wohlstand das Gesicht des Landes veränderte, so beharrlich blieb im Hintergrund das Grundproblem jeder Planwirtschaft, das der ungarische Ökonom János Kornai als "Mangelwirtschaft" beschrieb.
:109. Mangelwirtschaft bedeutete, dass trotz aller Konsumfreuden bestimmte Güter chronisch knapp blieben und der Käufer nie sicher sein konnte, das Gewünschte tatsächlich vorzufinden.
:110. Ersatzteile, Baumaterialien, bestimmte Lebensmittel und hochwertige Industrieprodukte waren oft nur über Beziehungen, Wartezeiten oder Glück zu beschaffen, was den Alltag mit ständiger Improvisation durchsetzte.
:111. Südfrüchte wie Bananen und Apfelsinen, die im Westen längst alltäglich waren, blieben in Ungarn ein knappes Gut, das vor allem zur Weihnachtszeit für lange Schlangen vor den Geschäften sorgte.
:112. Diese saisonale Knappheit der exotischen Früchte wurde zu einem vielzitierten Sinnbild für die Grenzen des sozialistischen Konsums, der dem westlichen Überfluss eben doch nicht ebenbürtig war.
:113. Der Mangel führte zu einer eigenen Kultur des Hortens, des Tauschens und des Nutzens persönlicher Verbindungen, in der das Wort "Beziehungen" oft mehr galt als das verfügbare Geld.
:114. Die Verkäuferin, der Handwerker und der Lagerverwalter verfügten über eine kleine, aber spürbare Macht, weil sie den Zugang zu knappen Waren steuerten und Gefälligkeiten gegen Gegenleistungen abwogen.
:115. Trotz dieser Reibungen lebte der durchschnittliche Ungar in den siebziger Jahren deutlich besser als die Bewohner der meisten anderen Ostblockstaaten, was das Selbstbild der "fröhlichsten Baracke" beständig nährte.
:116. Doch der scheinbar gesicherte Wohlstand ruhte auf einem brüchigen Fundament, denn er wurde in wachsendem Maße aus im Westen aufgenommenen Krediten finanziert.
:117. Um die Versorgung der Bevölkerung auf hohem Niveau zu halten und den sozialen Frieden zu wahren, verschuldete sich der ungarische Staat bei westlichen Banken in einem Ausmaß, das schließlich kaum noch tragbar war.
:118. Diese Verschuldung, die zunächst unsichtbar blieb, untergrub die wirtschaftliche Grundlage des Systems und sollte sich in den achtziger Jahren als verhängnisvolle Hypothek erweisen.
:119. Der Konsum auf Pump verschaffte der Gegenwart Wohlstand, lud die Last jedoch auf die Zukunft ab, sodass das Land am Ende mit einer der höchsten Pro-Kopf-Verschuldungen des gesamten Ostblocks dastand.
:120. Solange die Kredite flossen und die Wirtschaft wuchs, verbarg der glänzende Schein der Schaufenster die strukturelle Schwäche, die das gesamte Modell von Grund auf gefährdete.
:121. Die Konsumkultur des Kádár-Systems war somit ein zweischneidiges Phänomen, das echten materiellen Fortschritt mit einer trügerischen Stabilität verband.
:122. Auf der einen Seite stand der unbestreitbare Aufstieg breiter Schichten, die sich Wohnung, Auto, Wochenendhaus und Auslandsreise leisten konnten und einen Lebensstandard erreichten, der ihren Eltern verwehrt geblieben war.
:123. Auf der anderen Seite stand die wachsende Abhängigkeit von westlichen Krediten, die Erschöpfung der überarbeiteten Menschen und der schleichende ideologische Verfall eines Systems, das seine Legitimität an die Warenfülle band.
:124. Indem das Regime den Konsum zum heimlichen Maßstab seiner Leistungsfähigkeit erhob, machte es sich verwundbar, denn jede Stockung des Wohlstands musste zwangsläufig zur politischen Krise werden.
:125. Die ungarische Gesellschaft gewöhnte sich an einen Lebensstil, der mehr und mehr dem westlichen glich, was die Vorstellung von der Überlegenheit des sozialistischen Modells unmerklich aushöhlte.
:126. Gerade weil die Ungarn den Westen nicht nur aus der Ferne kannten, sondern ihn in Gestalt von Cola, Jeans und Wienreisen schmecken und berühren konnten, wuchs ihre Unzufriedenheit mit den verbliebenen Mängeln.
:127. Der Vergleich mit dem Westen, der durch die Halböffnung des Landes erst möglich wurde, weckte Erwartungen, die das System auf Dauer nicht zu erfüllen vermochte.
:128. Die Konsumkultur wirkte daher nicht nur stabilisierend, sondern langfristig auch zersetzend, weil sie die Sehnsucht nach jenem Wohlstand schürte, den nur die volle Teilhabe am Westen versprach.
:129. Die jüngere Generation, die in diesem relativen Wohlstand aufwuchs, nahm die kleinen Freiheiten als selbstverständlich und richtete ihren Blick zunehmend ungeduldig über die Grenze.
:130. Was den Eltern als beachtlicher Fortschritt erschien, empfanden die Kinder oft als kümmerlichen Abglanz einer westlichen Welt, deren Überfluss ihnen durch Fernsehen, Musik und Reisen vor Augen stand.
:131. In den westlichen Grenzgebieten konnten viele Haushalte das österreichische Fernsehen empfangen, dessen Werbung und Unterhaltung ein anschauliches Bild vom Leben jenseits des Eisernen Vorhangs vermittelte.
:132. Dieses tägliche Schaufenster ins benachbarte Wohlstandsland verschärfte den Kontrast zwischen den eigenen Verhältnissen und dem westlichen Konsumparadies, das auf den Bildschirmen so nah und doch unerreichbar wirkte.
:133. Die Popmusik des Westens, die über Radiosender und Tonbänder ins Land drang, prägte den Geschmack der Jugend und schuf eine Nachfrage nach Schallplatten, Kassetten und entsprechender Kleidung.
:134. Die einheimische Unterhaltungsindustrie reagierte mit eigenen Stars und Produktionen, doch das Original aus dem Westen behielt stets den höheren Reiz und den größeren Prestigewert.
:135. Selbst die Freizeitgestaltung trug zunehmend Züge einer Konsumgesellschaft, in der das Ausgehen, das Reisen und das Sammeln von Statussymbolen einen wachsenden Stellenwert einnahmen.
:136. Diskotheken, Espressobars und die ersten Anzeichen einer westlich anmutenden Vergnügungskultur verbreiteten sich in den Städten und veränderten die Art, wie junge Menschen ihre freie Zeit verbrachten.
:137. Die offizielle Kulturpolitik tolerierte vieles davon, solange es nicht offen politisch wurde, und verfolgte so auch im Vergnügen die Linie der kontrollierten, beschwichtigenden Öffnung.
:138. Der materielle Wohlstand verband sich auf diese Weise mit einer kulturellen Verwestlichung, die das Alltagsleben der Ungarn schon lange vor dem Systemwechsel grundlegend umformte.
:139. Im Rückblick erscheint das kádáristische Ungarn als ein Sonderfall des Ostblocks, der den Kommunismus mit einem ungewöhnlich hohen Maß an privatem Wohlstand und westlichem Flair zu versöhnen suchte.
:140. Diese Versöhnung gelang über fast drei Jahrzehnte hinweg erstaunlich gut, doch sie beruhte auf Voraussetzungen, die sich auf Dauer nicht aufrechterhalten ließen.
:141. Das Modell funktionierte, solange die Reallöhne stiegen, die Kredite flossen und die Bevölkerung den Tausch von politischer Ruhe gegen materiellen Komfort als vorteilhaft empfand.
:142. Sobald jedoch in den achtziger Jahren das Wirtschaftswachstum erlahmte und die Schuldenlast erdrückend wurde, geriet das ganze Gefüge ins Wanken und mit ihm das Versprechen des stetig wachsenden Wohlstands.
:143. Die Konsumkultur, die das System einst stabilisiert hatte, wurde in dem Augenblick zur Belastung, als sie ihre Versprechen nicht mehr einlösen konnte und die Erwartungen der Menschen enttäuschte.
:144. Was als Quelle der Loyalität gedacht war, verwandelte sich in eine Quelle der Frustration, sobald der gewohnte Aufstieg ins Stocken geriet und die alltäglichen Mängel wieder schärfer hervortraten.
:145. Die Geschichte des Konsums unter Kádár ist daher zugleich die Geschichte einer schleichenden Aushöhlung, in der die scheinbare Stärke des Systems seine verborgene Schwäche barg.
:146. Die Waren des Westens, die das Regime zur Beruhigung ins Land geholt hatte, untergruben am Ende jene Mauer, die Ost und West voneinander trennen sollte.
:147. Die Jeans, die Cola und das Auto wurden zu stillen Botschaftern einer anderen Lebensform, die sich den Köpfen der Menschen tiefer einprägte als jede offizielle Ideologie.
:148. Indem der ungarische Sozialismus den Konsum zu seinem Aushängeschild machte, übernahm er unbemerkt die Wertmaßstäbe seines weltanschaulichen Gegners und entfremdete sich seiner eigenen Grundlage.
:149. Die Bevölkerung lernte, das System weniger an seinen ideologischen Versprechen als an seiner Fähigkeit zu messen, einen vergleichbaren Wohlstand wie der Westen zu liefern.
:150. An diesem selbst gesetzten Maßstab musste die Planwirtschaft zwangsläufig scheitern, weil sie die Effizienz und den Überfluss der Marktwirtschaft niemals zu erreichen vermochte.
:151. So bereitete die Konsumkultur, die Ungarn drei Jahrzehnte lang Ruhe und Wohlstand schenkte, zugleich den geistigen Boden für den friedlichen Übergang zur Marktwirtschaft am Ende der achtziger Jahre.
:152. Die relative Wohlstandsorientierung hatte die Gesellschaft entpolitisiert, aber zugleich an Standards gewöhnt, deren Erfüllung das alte System schließlich überforderte.
:153. Als der Mangel zurückkehrte und die Inflation einsetzte, fehlte dem Regime das wichtigste Mittel, mit dem es die Zustimmung der Bevölkerung über so lange Zeit erkauft hatte.
:154. Der Verlust der Konsumsicherheit traf die Menschen härter als jede ideologische Enttäuschung, weil er unmittelbar in ihren Alltag und ihre Zukunftshoffnungen eingriff.
:155. In diesem Sinne war der Wohlstand des Kádár-Systems nie eine feste Errungenschaft, sondern stets ein auf Pump erkauftes Versprechen, dessen Rechnung am Ende präsentiert wurde.
:156. Die Konsumgüter, die einst den Stolz der Familien ausmachten, verloren an Glanz, als die Schulden fällig wurden und der wirtschaftliche Abstieg den Alltag erfasste.
:157. Wer die ungarische Geschichte des zwanzigsten Jahrhunderts verstehen will, muss daher die Konsumkultur der Kádár-Ära als eine der wirkungsmächtigsten Erscheinungen dieser Epoche ernst nehmen.
:158. Sie erklärt, warum das ungarische Volk über drei Jahrzehnte einen autoritären Staat duldete, der es zwar politisch entmündigte, ihm aber einen erträglichen und im Ostblock beneideten Lebensstandard gewährte.
:159. Sie erklärt zugleich, warum dieser Staat in dem Moment seine Legitimität verlor, als er den Wohlstand nicht länger garantieren konnte und das stillschweigende Geschäft seine Geschäftsgrundlage einbüßte.
:160. Die Konsumkultur war somit weder ein bloßes Beiwerk noch ein Zeichen echten Reichtums, sondern der zentrale Mechanismus, mit dem das Regime Herrschaft und Zustimmung organisierte.
:161. Ihre materielle Substanz war real, denn Millionen Menschen lebten tatsächlich komfortabler als je zuvor, und das ungarische Alltagsleben näherte sich westlichen Maßstäben deutlich an.
:162. Ihre Grundlage aber war fragil, weil sie auf Krediten, Überarbeitung und einem fortwährenden Verzicht auf politische Mitsprache ruhte, der den Preis dieses Komforts bildete.
:163. In der Erinnerung vieler Ungarn hat diese Zeit gleichwohl einen warmen Klang behalten, da sie mit Sicherheit, Aufstieg und einem überschaubaren, gemütlichen Wohlstand verbunden wird.
:164. Diese verklärende Erinnerung, die spätere Generationen oft als nostalgische Idealisierung kritisieren, zeugt von der Tiefe, mit der sich der Konsumtraum in das kollektive Gedächtnis eingegraben hat.
:165. Zugleich verdeckt sie die Schattenseiten, die Verschuldung, die Mängel und den hohen menschlichen Preis, den die Bevölkerung für ihren bescheidenen Wohlstand zu zahlen hatte.
:166. Die nüchterne Betrachtung muss beide Seiten zusammenhalten, den echten Fortschritt ebenso wie seine teuer erkaufte und letztlich unhaltbare Natur.
:167. Der Kühlschranksozialismus war ein historisches Experiment, das zeigte, wie weit sich ein kommunistisches System dem Konsumdenken des Westens öffnen konnte, ohne sich selbst sofort aufzugeben.
:168. Doch dasselbe Experiment bewies auch, dass diese Öffnung das System nicht rettete, sondern es von innen heraus an seine eigenen, unerfüllbaren Versprechen band.
:169. Die ungarischen Erfahrungen mit dem Konsum prägten überdies die Wahrnehmung des Westens, der nicht mehr als bedrohlicher Feind, sondern als begehrtes Vorbild des guten Lebens erschien.
:170. Diese Umdeutung des Westens vom ideologischen Gegner zum Sehnsuchtsort bereitete den Boden für die spätere Hinwendung Ungarns zu Europa und zur westlichen Werteordnung.
:171. Als sich das Land 1989 dem Systemwechsel zuwandte, war die Konsumorientierung seiner Bevölkerung längst eine vollendete Tatsache, die den Übergang zur Marktwirtschaft erleichterte und beschleunigte.
:172. Die Menschen, die jahrzehntelang den westlichen Wohlstand bewundert hatten, begrüßten die Marktwirtschaft in der Hoffnung, nun endlich vollen Zugang zu dem ersehnten Überfluss zu erhalten.
:173. Diese Hoffnung sollte sich für viele nur teilweise erfüllen, da der Übergang zur Marktwirtschaft zunächst Arbeitslosigkeit, Inflation und neue soziale Härten mit sich brachte.
:174. Doch die kulturelle Vorprägung, die die Konsumkultur der Kádár-Ära hinterlassen hatte, machte die Ungarn zu bereitwilligen Teilnehmern einer westlich orientierten Verbrauchergesellschaft.
:175. So bildet die Konsumkultur der Jahre zwischen 1956 und 1988 ein entscheidendes Bindeglied zwischen dem sozialistischen Ungarn und der marktwirtschaftlichen Ordnung, die ihm folgte.
:176. Sie war der Boden, auf dem die stille Verwestlichung der ungarischen Gesellschaft gedieh, lange bevor die politischen Mauern des Systems tatsächlich fielen.
:177. Im Geflecht aus Cola und Jeans, Auto und Wochenendhaus, Wienreise und Westfernsehen vollzog sich eine kulturelle Annäherung an den Westen, die jeder offiziellen Politik vorausging.
:178. Der Kühlschrank, der dem System seinen spöttischen Namen gab, steht somit für mehr als nur ein Haushaltsgerät, denn er symbolisiert ein ganzes Modell von Herrschaft durch Wohlstand.
:179. Dieses Modell sicherte dem ungarischen Kommunismus eine ungewöhnlich lange Lebensdauer, band sein Schicksal aber zugleich unlösbar an die Konjunktur des materiellen Versprechens.
:180. Als dieses Versprechen in den späten achtziger Jahren zerbrach, war mit dem Wohlstand zugleich die wichtigste Stütze des Systems dahin, und die Konsumkultur der kleinen Freiheiten ging in der größeren Freiheit des Systemwechsels auf.

=== 10.4.12 - Generationswechsel: Junge Menschen mit neuen Ambitionen ===

:1. Nach der Niederschlagung des Aufstands von 1956 wuchs in Ungarn eine Generation heran, deren allmähliche Prägung des gesellschaftlichen Klimas den langsamen inneren Wandel des Kádár-Systems einleitete. 
:2. Diese jungen Ungarn, die den Schrecken der sowjetischen Panzer nicht aus eigener Erinnerung kannten, prägten ab den 1970er Jahren ein verändertes gesellschaftliches Klima.
:3. Während ihre Eltern noch von Krieg, Belagerung und Revolution gezeichnet waren, wuchs die Nachkriegsjugend in einer Phase relativer Stabilität und vorsichtiger Öffnung auf.
:4. Der Bruch von 1956 wirkte für sie weniger als unmittelbares Trauma denn als ferne, oft verschwiegene Vergangenheit, über die in den Familien nur halblaut gesprochen wurde.
:5. Diese biografische Distanz zur Gewalt der Revolution verschob die Erwartungen einer ganzen Alterskohorte vom bloßen Überleben hin zu Ansprüchen auf Wohlstand und Selbstentfaltung.
:6. Demografisch bildeten die in den frühen 1950er Jahren geborenen Jahrgänge, die sogenannten Ratkó-Kinder, einen vergleichsweise starken Geburtsjahrgang.
:7. Benannt waren sie nach der Gesundheitsministerin Anna Ratkó, deren bevölkerungspolitische Maßnahmen Abtreibungen erschwerten und kinderreiche Familien förderten.
:8. Als diese geburtenstarken Jahrgänge in den 1970er Jahren ins Erwachsenenalter eintraten, stiegen Nachfrage nach Bildung, Wohnraum und Arbeitsplätzen sprunghaft an.
:9. Der Staat reagierte mit einem massiven Ausbau von Schulen, Hochschulen und Wohnsiedlungen, die das Stadtbild vieler ungarischer Städte dauerhaft veränderten.
:10. Die typischen Plattenbauviertel, in Ungarn nach der Bauweise als Panelsiedlungen bezeichnet, wurden zur Lebenswelt großer Teile dieser jungen Generation.
:11. Bildung wurde für viele junge Ungarn zum entscheidenden Hebel des sozialen Aufstiegs, da Herkunft und Klassenschranken im sozialistischen System offiziell an Bedeutung verloren.
:12. Kinder aus Arbeiter- und Bauernfamilien, die in der Vorkriegszeit kaum Zugang zu höherer Bildung gehabt hätten, drängten nun in Gymnasien und Universitäten.
:13. Die Zahl der Studierenden stieg deutlich an, auch wenn der Hochschulzugang weiterhin durch Aufnahmequoten und politische Eignungskriterien begrenzt blieb.
:14. Mit der wachsenden Bildung entstand eine breitere Schicht von Fachleuten, Technikern und Akademikern, deren Ansprüche an Beruf und Lebensstandard sich deutlich von denen der Eltern unterschieden.
:15. Diese neue Intelligenz, die ihre Qualifikation dem sozialistischen Bildungssystem verdankte, blieb dennoch oft unzufrieden mit den engen Aufstiegs- und Verdienstmöglichkeiten.
:16. Charakteristisch für das Kádár-Ungarn war ein stillschweigender Gesellschaftsvertrag, der politische Loyalität gegen materielle Verbesserungen und private Freiräume tauschte.
:17. Solange man sich nicht offen gegen die Partei stellte, durfte man ein eigenes Häuschen bauen, ein Auto erwerben und im kleinen Rahmen wirtschaften.
:18. Für die junge Generation bedeutete dieser Pakt, dass private Ambitionen ausdrücklich erlaubt waren, sofern sie sich nicht in politische Forderungen übersetzten.
:19. Der relative Wohlstand, der Ungarn im Ostblock den Ruf der heitersten Baracke einbrachte, weckte gerade bei den Jüngeren immer höhere Erwartungen.
:20. Wer als Kind noch Mangel erlebt hatte, maß den eigenen Erfolg nun an Konsumgütern, die im westlichen Ausland längst selbstverständlich waren.
:21. Der Konsum wurde zum sichtbaren Maßstab des Lebensstils, weshalb Zeitgenossen spöttisch vom Kühlschranksozialismus sprachen.
:22. Begehrte Güter wie Farbfernseher, Waschmaschinen und Kühlschränke galten als Zeichen des Aufstiegs, auch wenn ihre Beschaffung oft lange Wartezeiten erforderte.
:23. Der eigene Personenkraftwagen, meist ein Trabant, ein Wartburg oder ein sowjetischer Lada, war für viele Familien das wichtigste Statussymbol.
:24. Da die Lieferfristen für Neuwagen mehrere Jahre betragen konnten, entwickelte sich ein lebhafter Gebrauchtwagenmarkt, auf dem ältere Fahrzeuge teils teurer gehandelt wurden als fabrikneue.
:25. Diese Knappheit inmitten wachsenden Wohlstands prägte das ökonomische Lebensgefühl einer Generation, die Geduld und Findigkeit zugleich lernen musste.
:26. Neben dem offiziellen Konsum entstand eine ausgeprägte Kultur des Selbermachens, des Tauschens und des informellen Wirtschaftens.
:27. Im Rahmen der zweiten Wirtschaft, die der Staat nach den Reformen von 1968 zunehmend duldete, verdienten sich viele junge Leute ein Zusatzeinkommen.
:28. Diese Nebenerwerbssphäre, im Volksmund nach dem Privatsektor als Maszek bezeichnet, reichte vom Häuserbau über Reparaturdienste bis zur kleinen Landwirtschaft.
:29. Wer am Wochenende auf dem eigenen Grundstück Gemüse anbaute oder als Handwerker schwarzarbeitete, sicherte sich Vorteile, die der staatliche Lohn allein nicht bot.
:30. Für die junge Generation wurde diese halblegale Geschäftigkeit zur Schule eines unternehmerischen Denkens, das im sozialistischen Lehrbuch eigentlich keinen Platz hatte.
:31. Die Reisefreiheit, die Ungarn im Vergleich zu anderen Ostblockstaaten genoss, öffnete der Jugend ein Fenster zur westlichen Welt.
:32. Schon seit den 1960er Jahren konnten viele Bürger unter bestimmten Bedingungen in den Westen reisen, wenngleich die Ausgabe von Devisen streng begrenzt blieb.
:33. Wer eine Reise nach Wien, München oder Italien unternahm, brachte nicht nur Waren, sondern auch Eindrücke und Vergleichsmaßstäbe mit nach Hause.
:34. Diese Begegnungen mit dem westlichen Überfluss schürten Sehnsüchte, die sich im eigenen Land nur teilweise erfüllen ließen.
:35. Gerade junge Menschen, die im Westen Verwandte besuchten oder als Saisonarbeiter Geld verdienten, kehrten mit veränderten Erwartungen zurück.
:36. Das Tor zur westlichen Kultur stand für die Jugend vor allem über Musik, Film und Mode offen.
:37. Die Beatmusik und der Rock, die in den 1960er Jahren auch Ungarn erreichten, wurden rasch zum Identitätssymbol einer rebellischen jungen Generation.
:38. Heimische Bands wie Illés, Omega und Locomotiv GT übersetzten westliche Vorbilder in eine eigene ungarische Popkultur.
:39. Obwohl die Behörden solche Musik zunächst mit Misstrauen betrachteten, ließen sie sie als Ventil jugendlicher Energie weitgehend gewähren.
:40. Konzerte, Schallplatten und das heimliche Mitschneiden westlicher Radiosender wurden zu prägenden Erfahrungen der Heranwachsenden.
:41. Sender wie Radio Free Europe sowie westdeutsche und österreichische Stationen vermittelten Musik, Nachrichten und ein Lebensgefühl jenseits der Staatsgrenze.
:42. Da der Empfang dieser Sender kaum wirksam unterbunden werden konnte, wuchs eine Generation heran, die mit zwei Informationswelten zugleich lebte.
:43. Die offizielle Propaganda und die westlichen Stimmen standen in den Köpfen der Jugend in ständigem, oft ironisch gebrochenem Wettstreit.
:44. Blue Jeans, Lederjacken und westliche Markenartikel wurden zu begehrten Statussymbolen, die man auf Schwarzmärkten oder bei Westreisen erwarb.
:45. In diesem Spannungsfeld bildete sich ein jugendlicher Lebensstil heraus, der sozialistische Normen und westliche Vorbilder eigenwillig vermischte.
:46. Mit den 1980er Jahren wandelte sich die Jugendkultur weiter, als Punk, New Wave und alternative Strömungen auch Ungarn erreichten.
:47. Untergrundbands und kleine Klubs, die sich am Rande der offiziellen Kulturlandschaft bewegten, boten Raum für Experimente und vorsichtige Gesellschaftskritik.
:48. Die Behörden schwankten zwischen Duldung und Repression, da sie einerseits das Ventil schätzten, andererseits offene Provokation fürchteten.
:49. Texte, die zwischen den Zeilen Kritik am Mangel, an der Bürokratie und an der Enge des Systems übten, fanden bei der Jugend großen Widerhall.
:50. So wurde die Populärkultur zu einem stillen Schauplatz, auf dem sich der Generationenkonflikt zwischen alten Funktionären und junger Bevölkerung austrug.
:51. Parallel zur kulturellen Öffnung veränderten sich die beruflichen Ambitionen der jungen Generation grundlegend.
:52. Während die Gründergeneration des Sozialismus noch im Aufbau von Schwerindustrie und Kollektivwirtschaft ihren Sinn gesehen hatte, suchten die Jüngeren persönliche Verwirklichung und Aufstieg.
:53. Berufe in Verwaltung, Technik, Wissenschaft und im Dienstleistungssektor versprachen Status und gelegentlich auch Zugang zu Devisen oder Westkontakten.
:54. Die wachsende Bedeutung von Fachwissen führte dazu, dass technokratische Kompetenz allmählich mehr galt als reine Parteitreue.
:55. In den Betrieben und Institutionen rückte eine jüngere, besser ausgebildete Schicht nach, deren Loyalität zur Ideologie eher pragmatisch als überzeugt war.
:56. Für ehrgeizige junge Menschen blieb die Mitgliedschaft in der Partei oft ein nüchtern kalkulierter Karriereschritt.
:57. Wer aufsteigen wollte, trat der Ungarischen Sozialistischen Arbeiterpartei bei, ohne deshalb notwendigerweise an die Heilsversprechen des Marxismus-Leninismus zu glauben.
:58. Diese pragmatische Aneignung des Systems höhlte die ideologische Überzeugungskraft des Regimes von innen heraus aus.
:59. Eine Generation, die den Sozialismus vor allem als Rahmen für individuelle Lebensplanung begriff, war für revolutionäre Parolen ebenso wenig empfänglich wie für sozialistische Erbauung.
:60. Stattdessen zählten konkrete Verbesserungen, berufliche Chancen und die kleinen Freiheiten des Alltags.
:61. Doch die wirtschaftliche Grundlage dieses stillen Arrangements geriet in den 1980er Jahren zunehmend ins Wanken.
:62. Die Reformen des Neuen Wirtschaftsmechanismus, die in den 1970er Jahren teilweise zurückgenommen worden waren, konnten die strukturellen Schwächen der Planwirtschaft nicht beheben.
:63. Um den gewohnten Lebensstandard zu sichern, verschuldete sich der ungarische Staat in hohem Maße im westlichen Ausland.
:64. Die wachsende Auslandsverschuldung, die zu den höchsten Pro-Kopf-Werten des gesamten Ostblocks zählte, belastete die Volkswirtschaft schwer.
:65. Inflation, stagnierende Reallöhne und nachlassendes Wachstum trafen besonders jene Jüngeren, die soeben in das Berufsleben eingetreten waren.
:66. Die Schere zwischen den geweckten Erwartungen und den realen Möglichkeiten öffnete sich für die junge Generation immer weiter.
:67. Viele mussten mehrere Tätigkeiten zugleich ausüben, um Wohnung, Auto und Konsumwünsche überhaupt finanzieren zu können.
:68. Die ständige Doppelbelastung aus Hauptberuf und Nebenerwerb zehrte an Kräften und Idealen einer Generation, die sich um ihren Anteil am Wohlstand betrogen sah.
:69. Der Mythos vom Sozialismus, der allen ein besseres Leben verspreche, verlor angesichts dieser Erfahrungen rasch an Glaubwürdigkeit.
:70. Wo die Eltern noch dankbar für relative Sicherheit gewesen waren, empfanden die Kinder die Enge des Systems zunehmend als Hemmnis.
:71. Hinzu kam ein wachsendes Bewusstsein für die Rückständigkeit gegenüber dem Westen, das sich aus Reisen, Medien und persönlichen Vergleichen speiste.
:72. Junge Ungarn registrierten genau, dass Gleichaltrige in Österreich oder der Bundesrepublik über deutlich höhere Einkommen und größere Freiheiten verfügten.
:73. Dieses Gefühl, hinter den eigenen Möglichkeiten zurückzubleiben, verband sich mit dem Eindruck einer politisch erstarrten, von alten Männern geführten Führung.
:74. Die alternde Spitze der Partei um János Kádár, der seit 1956 an der Macht war, wirkte auf die Jugend zunehmend wie ein Relikt vergangener Zeiten.
:75. Während ringsum eine neue Generation drängte, verharrte die Führung in den Denkmustern der Nachkriegszeit.
:76. In diesem Klima begannen sich neue Formen jugendlichen und intellektuellen Engagements zu regen, die über den privaten Rückzug hinauswiesen.
:77. Eine kleine, aber wachsende Zahl junger Akademiker und Studierender suchte nach Möglichkeiten, die offiziellen Grenzen des Sagbaren zu erweitern.
:78. In privaten Wohnungen entstanden informelle Seminare und Vortragsreihen, die sich nach polnischem Vorbild bisweilen Fliegende Universität nannten.
:79. Dort wurden Themen behandelt, die in den staatlichen Hörsälen tabu waren, etwa die wahre Geschichte von 1956 oder die Schwächen der Planwirtschaft.
:80. Diese halböffentlichen Zirkel verbanden ältere Dissidenten mit jüngeren, neugierigen Köpfen und bildeten Keimzellen einer kritischen Öffentlichkeit.
:81. Ein wichtiges Medium dieser entstehenden Gegenöffentlichkeit war der Samisdat, also selbstverlegte, illegal vervielfältigte Schriften.
:82. Zeitschriften wie die ab 1981 erscheinende Beszélő verbreiteten Analysen und Forderungen, die in der offiziellen Presse nicht erscheinen durften.
:83. Obwohl die Auflagen klein blieben und der Vertrieb riskant war, erreichten solche Schriften gerade die bildungshungrige junge Intelligenz.
:84. Das Abtippen, Vervielfältigen und Weitergeben verbotener Texte wurde für manche jungen Leute zu einer ersten Form politischen Handelns.
:85. So entstand abseits der Staatsmedien ein dünnes, aber zähes Netz alternativer Information und Meinungsbildung.
:86. Besondere Bedeutung für die Mobilisierung der Jugend gewann der Umweltschutz, der sich als scheinbar unpolitisches Anliegen tarnen ließ.
:87. Das geplante Staudammprojekt von Gabčíkovo und Nagymaros an der Donau wurde zum Kristallisationspunkt des Protests.
:88. Die 1984 gegründete Bewegung des Donaukreises, ungarisch Duna Kör, sammelte Unterschriften und organisierte Proteste gegen den Eingriff in die Flusslandschaft.
:89. Da das Regime ökologische Kritik schwerer als staatsfeindlich brandmarken konnte, bot der Umweltschutz einen vergleichsweise sicheren Raum für Engagement.
:90. Viele junge Aktivisten machten hier erste Erfahrungen mit Selbstorganisation, Öffentlichkeit und zivilem Widerstand.
:91. Über solche Einzelthemen hinaus formierte sich allmählich eine demokratische Opposition, in der jüngere und ältere Kritiker zusammenfanden.
:92. Intellektuelle wie János Kis oder Miklós Haraszti formulierten Konzepte für eine pluralistische Gesellschaft jenseits des Einparteienstaats.
:93. Die junge Generation lieferte für diese Strömungen einen Teil der Energie, der Leser und der künftigen Aktivisten.
:94. Noch handelte es sich um kleine Kreise, doch ihre Ideen sickerten über Universitäten, Klubs und private Netzwerke in breitere Schichten.
:95. Die Erfahrung, sich trotz Risiko zu organisieren, schuf ein Selbstbewusstsein, das die kommenden Umbrüche mit vorbereitete.
:96. Zugleich vollzog sich ein Generationswechsel innerhalb der Partei und der staatlichen Institutionen selbst.
:97. Jüngere Funktionäre und Experten, die in den 1950er und 1960er Jahren geboren waren, rückten in Schlüsselstellungen von Wirtschaft, Wissenschaft und Verwaltung vor.
:98. Viele von ihnen, geprägt von westlicher Fachliteratur und Auslandsaufenthalten, betrachteten das bestehende System nüchtern als reformbedürftig.
:99. Diese reformorientierten Technokraten teilten weder den revolutionären Eifer der Gründerväter noch deren ideologische Verbohrtheit.
:100. Für sie war der Sozialismus weniger ein Glaubensbekenntnis als ein zu modernisierender und zu öffnender Apparat.
:101. In den Forschungsinstituten und Planungsbehörden entstanden in den 1980er Jahren immer offenere Analysen der wirtschaftlichen Misere.
:102. Ökonomen entwarfen Konzepte für mehr Marktwirtschaft, Eigentumsreform und Anbindung an die Weltwirtschaft, die noch wenige Jahre zuvor undenkbar gewesen wären.
:103. Diese Reformideen, getragen von einer jüngeren Fachelite, fanden bis in den Parteiapparat hinein zunehmend Gehör.
:104. Der Gegensatz zwischen den alternden Bewahrern um Kádár und den jungen Reformern verschärfte sich von Jahr zu Jahr.
:105. So liefen die generationelle Spannung in der Gesellschaft und der Richtungsstreit in der Partei auf dasselbe Ziel hinaus, nämlich auf eine Erneuerung des Systems.
:106. Auch im kulturellen und wissenschaftlichen Leben gewannen jüngere Stimmen an Gewicht und schoben die Grenzen des Erlaubten weiter hinaus.
:107. Schriftsteller, Filmemacher und Soziologen behandelten Themen wie Armut, Alkoholismus oder die Lasten der Vergangenheit, die offiziell gern verschwiegen wurden.
:108. Die ungarische Soziologie etwa untersuchte schonungslos die sozialen Ungleichheiten, die der Sozialismus eigentlich überwunden haben wollte.
:109. Solche Studien, die das Selbstbild des Regimes infrage stellten, fanden bei der kritischen Jugend großes Interesse.
:110. Auf diese Weise verband sich akademische Forschung mit dem wachsenden gesellschaftlichen Unbehagen einer neuen Generation.
:111. Ein weiteres Merkmal der jungen Generation war ihr verändertes Verhältnis zur nationalen Geschichte und Identität.
:112. Während die offizielle Geschichtsschreibung 1956 als Konterrevolution verdammte, suchten viele Jüngere nach der verschwiegenen Wahrheit über den Aufstand.
:113. Familiäre Erzählungen, westliche Darstellungen und Samisdat-Schriften zeichneten ein ganz anderes Bild als die Schulbücher.
:114. Diese Aneignung einer alternativen Erinnerung schuf ein wachsendes Bedürfnis nach historischer Aufarbeitung und Anerkennung.
:115. Die Frage nach 1956 sollte am Ende der Ära zu einem zentralen Symbol des Wandels werden.
:116. Auch das nationale Bewusstsein, das im offiziellen Internationalismus lange unterdrückt worden war, regte sich bei der Jugend von Neuem.
:117. Das Schicksal der ungarischen Minderheiten in den Nachbarländern, besonders in Rumänien, weckte Empörung und Solidarität.
:118. Berichte über die Unterdrückung der Ungarn in Siebenbürgen mobilisierten gerade junge Menschen zu Protesten und Hilfsaktionen.
:119. So verband sich die Sehnsucht nach Freiheit im Inneren mit einem erwachenden nationalen Gefühl, das über die Grenzen hinausblickte.
:120. Diese Verbindung von demokratischen und nationalen Motiven prägte den späteren Aufbruch entscheidend.
:121. Die religiöse Erfahrung spielte für Teile der jungen Generation ebenfalls eine wachsende Rolle.
:122. Trotz jahrzehntelanger atheistischer Erziehung suchten manche Jüngere in den Kirchen nach Sinn, Gemeinschaft und einem Gegengewicht zur staatlichen Ideologie.
:123. Kleine Basisgemeinden und kirchliche Jugendkreise boten Räume, in denen man sich der staatlichen Bevormundung teilweise entziehen konnte.
:124. Der Staat beobachtete diese Entwicklung mit Argwohn, konnte das Bedürfnis nach Spiritualität aber nicht mehr vollständig kontrollieren.
:125. So entstand auch im religiösen Bereich eine vorsichtige Wiederbelebung, die das ideologische Monopol der Partei untergrub.
:126. Insgesamt zeichnete sich die junge Generation der späten Kádár-Zeit durch eine eigentümliche Mischung aus Anpassung und Distanz aus.
:127. Äußerlich fügte man sich in die Spielregeln des Systems, innerlich aber hatte man sich von dessen Versprechen längst verabschiedet.
:128. Diese Haltung der inneren Emigration, des stillen Sich-Einrichtens bei gleichzeitiger Skepsis, war typisch für das Lebensgefühl der Zeit.
:129. Politisches Engagement blieb für die Mehrheit die Ausnahme, doch die grundsätzliche Loyalität zum Regime war erodiert.
:130. Als die wirtschaftliche Krise sich zuspitzte, fehlte dem System der Rückhalt einer überzeugten jungen Generation.
:131. Die Bildungsexpansion hatte überdies eine breite Schicht qualifizierter, aber unzufriedener junger Menschen hervorgebracht.
:132. Akademiker, Ingenieure und Lehrer sahen sich oft schlecht bezahlt und in ihren Aufstiegsmöglichkeiten beschränkt, was ihren Unmut verstärkte.
:133. Gerade die gut Ausgebildeten erkannten am klarsten die Diskrepanz zwischen den Möglichkeiten des Landes und seiner tatsächlichen Lage.
:134. Diese gebildete und enttäuschte Schicht bildete ein Reservoir, aus dem sich die Reform- und Oppositionsbewegungen speisen konnten.
:135. Eine Gesellschaft, deren fähigste junge Köpfe das System nur noch verwalteten, ohne an es zu glauben, war reif für Veränderung.
:136. In der zweiten Hälfte der 1980er Jahre verdichteten sich die Anzeichen eines tiefgreifenden Umbruchs.
:137. Die sowjetische Politik der Umgestaltung unter Michail Gorbatschow nahm der ungarischen Führung den Vorwand, Reformen mit Verweis auf Moskau zu verweigern.
:138. Plötzlich erschien vieles diskutierbar, was zuvor als unantastbar gegolten hatte, von der Pressefreiheit bis zur Wirtschaftsordnung.
:139. Die junge Generation, die ohnehin auf Wandel drängte, fühlte sich durch diese Öffnung ermutigt und bestärkt.
:140. In rascher Folge entstanden nun neue Vereinigungen, Klubs und politische Gruppen, in denen vor allem jüngere Menschen den Ton angaben.
:141. Ein herausragendes Beispiel war die Gründung des Bundes Junger Demokraten, ungarisch Fidesz, im Frühjahr 1988.
:142. Diese Organisation, die sich zunächst ausdrücklich als Vereinigung junger Leute mit einer Altersgrenze verstand, forderte radikale demokratische Reformen.
:143. Ihre Mitglieder, häufig Studenten und junge Akademiker, verkörperten geradezu programmatisch den Anspruch einer neuen Generation auf politische Mitsprache.
:144. Dass eine Jugendorganisation offen neben den staatlichen Verbänden auftrat, war ein deutliches Signal für das Ende des alten Monopols.
:145. Der Generationswechsel, der sich lange unterschwellig vollzogen hatte, trat damit in die offene politische Arena ein.
:146. Auch andere oppositionelle Kräfte, vom Demokratischen Forum bis zu wiederbelebten historischen Parteien, zogen jüngere Anhänger an.
:147. Die junge Generation lieferte den entstehenden Bewegungen nicht nur Aktivisten, sondern auch Organisationstalent und neue Kommunikationsformen.
:148. Universitäten und Hochschulen wurden zu Zentren der Debatte, in denen über die Zukunft des Landes offen gestritten wurde.
:149. Was Jahre zuvor in privaten Wohnungen geflüstert worden war, konnte nun zunehmend in Hörsälen und auf Plätzen ausgesprochen werden.
:150. Die Schwelle der Angst, die das Kádár-System lange stabilisiert hatte, sank im Zuge dieser Entwicklung rapide.
:151. Zugleich vollzog sich an der Spitze der Partei der lange erwartete personelle Generationswechsel.
:152. Im Mai 1988 wurde Kádár auf einer Parteikonferenz von seinem Amt als Generalsekretär abgelöst und in eine repräsentative Funktion abgeschoben.
:153. An seine Stelle traten jüngere Politiker, die das System reformieren und so retten wollten, ohne zu ahnen, dass sie seinen Untergang einleiteten.
:154. Reformkommunisten wie Imre Pozsgay öffneten den Weg zu Pluralismus und Verhandlungen, indem sie die alten Tabus systematisch brachen.
:155. Der Abtritt der Gründergeneration markierte symbolisch das Ende einer Epoche, die fast drei Jahrzehnte gewährt hatte.
:156. Besondere Sprengkraft entfaltete die Neubewertung der Ereignisse von 1956 durch die reformbereite Führung.
:157. Als offizielle Stimmen den Aufstand nicht länger als Konterrevolution, sondern als Volksaufstand zu deuten begannen, brach ein zentrales Tabu.
:158. Für die junge Generation, die nach der Wahrheit über 1956 gesucht hatte, war diese Wende ein tiefgreifendes Signal.
:159. Die Forderung nach einer würdigen Bestattung des 1958 hingerichteten Imre Nagy bündelte die Energien der oppositionellen Jugend.
:160. In der feierlichen Wiederbestattung Nagys im Juni 1989 fanden die generationellen und politischen Spannungen einen machtvollen symbolischen Ausdruck.
:161. Rückblickend erscheint der Generationswechsel als eine der entscheidenden Triebkräfte des ungarischen Systemwandels.
:162. Eine Bevölkerung, deren junge Hälfte das Regime weder fürchtete noch achtete, ließ sich mit den alten Mitteln nicht länger regieren.
:163. Die Verbindung aus gestiegener Bildung, westlicher Orientierung und enttäuschten Erwartungen erwies sich als hochexplosive Mischung.
:164. Wo die ältere Generation aus Erschöpfung und Angst geschwiegen hatte, fühlten sich die Jüngeren weder durch 1956 gelähmt noch durch Dankbarkeit gebunden.
:165. Dieser Verlust an Furcht und Loyalität untergrub die Grundlage, auf der das Kádár-System ein Vierteljahrhundert lang geruht hatte.
:166. Zugleich ist vor einer Idealisierung dieser Generation zu warnen, denn ihre Motive waren oft ebenso materiell wie politisch.
:167. Viele wollten nicht in erster Linie die Demokratie, sondern den westlichen Lebensstandard, den ihnen das marode System nicht mehr bieten konnte.
:168. Der Wunsch nach Konsum, Reisefreiheit und Aufstieg war für die Mehrheit ein stärkerer Antrieb als abstrakte Freiheitsideale.
:169. Doch gerade diese Verschmelzung von materiellen und politischen Erwartungen machte die Unzufriedenheit so breit und so wirkungsvoll.
:170. Die Forderung nach einem besseren Leben verband sich folgerichtig mit der Forderung nach einem anderen System.
:171. Die jungen Reformer und Oppositionellen von 1988 und 1989 sollten in den folgenden Jahrzehnten die Politik des Landes maßgeblich prägen.
:172. Manche von ihnen, die als rebellische Studenten begonnen hatten, stiegen später zu führenden Staatsmännern und Parteichefs auf.
:173. Damit setzte sich der Generationswechsel über den Systemwechsel hinaus fort und bestimmte die Gestalt des demokratischen Ungarn.
:174. Die Erfahrungen der späten Kádár-Zeit, das Lavieren zwischen Anpassung und Aufbegehren, prägten diese Politikergeneration nachhaltig.
:175. So reichten die Wurzeln vieler späterer Entwicklungen unmittelbar in jene Jahre des stillen, dann offenen Aufbruchs zurück.
:176. Der Übergang von einer angepassten zu einer fordernden Jugend vollzog sich nicht abrupt, sondern über zwei Jahrzehnte hinweg.
:177. Konsumwünsche, kulturelle Öffnung und wirtschaftliche Ernüchterung wirkten dabei zusammen und verstärkten sich gegenseitig.
:178. Aus dem privaten Streben nach einem besseren Leben erwuchs am Ende ein kollektives Drängen nach einer anderen Ordnung.
:179. Die junge Generation mit ihren neuen Ambitionen wurde so zum Träger jenes Wandels, der das Kádár-System schließlich ablöste.
:180. Ihr Aufstieg markiert den inneren Wendepunkt, an dem aus der heitersten Baracke des Ostblocks die Werkstatt eines friedlichen Systemwechsels wurde.

=== 10.4.13 - Wirtschaftliche Probleme: Stagnation in den 1980ern ===

:1. Genau jene relative Prosperität, auf der die politische Ruhe des Regimes seit Jahrzehnten beruht hatte, untergrub die wirtschaftliche Stagnation der 1980er Jahre – ein Zeichen der inneren Erschöpfung des Kádár-Systems.
:2. Die scheinbare Wohlstandsidylle des sogenannten Gulaschkommunismus verdeckte lange Zeit, dass die ökonomischen Grundlagen des ungarischen Modells zunehmend brüchig geworden waren.
:3. Ungarn galt im Ostblock jahrelang als die fröhlichste Baracke im Lager, weil sein Lebensstandard und seine Konsummöglichkeiten die der sozialistischen Nachbarländer spürbar übertrafen.
:4. Dieses Bild relativen Wohlstands, das im Westen wie im Osten zirkulierte, beruhte jedoch auf Voraussetzungen, die sich im Verlauf der 1980er Jahre als nicht länger tragfähig erweisen sollten.
:5. Die ökonomische Stagnation jenes Jahrzehnts war daher weniger ein plötzlicher Einbruch als das langsame Sichtbarwerden struktureller Schwächen, die schon lange angelegt waren.
:6. Den Ausgangspunkt bildete der Neue Wirtschaftsmechanismus, den die ungarische Führung im Jahr 1968 als vorsichtige Reform der zentralen Planwirtschaft eingeführt hatte.
:7. Dieser Mechanismus, dessen intellektueller Architekt der Reformökonom Rezső Nyers war, lockerte die direkte Befehlsplanung und räumte den Betrieben einen größeren Spielraum für eigene Entscheidungen ein.
:8. Die Unternehmen sollten künftig stärker an Gewinn und Rentabilität orientiert wirtschaften, während ein Teil der Preise flexibler an Angebot und Nachfrage angepasst werden durfte.
:9. Gleichwohl blieb der Kern der staatlichen Lenkung erhalten, da die wichtigsten Investitionen, Außenhandelsentscheidungen und Großbetriebe weiterhin der Kontrolle der Partei und der Ministerien unterstanden.
:10. Der Mechanismus war somit ein Hybrid, der Marktelemente in ein im Grundsatz sozialistisches System einbaute, ohne dessen Eigentumsordnung anzutasten.
:11. In den ersten Jahren schien das Modell aufzugehen, weil die Versorgungslage sich besserte und die Ladenregale im Vergleich zum übrigen Ostblock reicher gefüllt waren.
:12. Schon zu Beginn der 1970er Jahre jedoch geriet die Reform unter den Druck konservativer Kräfte, die in der Marktöffnung eine Gefahr für die Parteiherrschaft sahen.
:13. Auf Betreiben der mächtigen Schwerindustrie-Lobby und unter dem misstrauischen Blick Moskaus wurden mehrere Bestimmungen des Mechanismus 1972 und 1973 wieder zurückgenommen.
:14. Diese teilweise Rolle rückwärts schwächte die Reform, bevor sie ihre Wirkung voll hatte entfalten können, und zementierte zugleich die Privilegien der großen staatlichen Kombinate.
:15. Damit war eine Grundspannung des ungarischen Sozialismus angelegt, die das Land bis zu seinem Ende begleiten sollte.
:16. Es handelte sich um den Widerspruch zwischen dem Wunsch nach mehr wirtschaftlicher Effizienz und der Furcht der Partei vor einem Verlust ihrer politischen Steuerungsmacht.
:17. Das eigentliche Verhängnis nahm jedoch mit einem äußeren Schock seinen Lauf, nämlich der ersten Ölpreiskrise des Jahres 1973.
:18. Als die Erdölpreise auf dem Weltmarkt sich binnen kurzer Zeit vervielfachten, traf dies ein rohstoffarmes Industrieland wie Ungarn besonders empfindlich.
:19. Ungarn besaß kaum eigene Energiequellen und war auf den Import von Rohöl, vor allem aus der Sowjetunion, angewiesen.
:20. Innerhalb des Rates für gegenseitige Wirtschaftshilfe, des Comecon, waren die sowjetischen Öllieferungen lange Zeit deutlich billiger gewesen als auf dem Weltmarkt.
:21. Nach 1975 ging der Comecon jedoch zur sogenannten Bukarester Formel über, nach der sich die Rohstoffpreise an einem gleitenden Mehrjahresdurchschnitt der Weltmarktpreise orientierten.
:22. Diese Neuregelung bewirkte, dass auch die sowjetischen Öllieferungen an die Satellitenstaaten in den folgenden Jahren spürbar teurer wurden, wenngleich mit zeitlicher Verzögerung.
:23. Für Ungarn verschlechterten sich dadurch die Austauschverhältnisse im Außenhandel, da es teurer importierte Energie mit Industriegütern bezahlen musste, deren Preise nicht im gleichen Maße stiegen.
:24. Diese Verschlechterung der Terms of Trade entzog der Volkswirtschaft Jahr für Jahr einen wachsenden Teil ihrer erwirtschafteten Werte.
:25. Eine rationale Antwort hätte in einer raschen Anpassung des Konsums und der Produktionsstruktur an die veränderten Weltmarktbedingungen bestanden.
:26. Die politische Führung um János Kádár scheute jedoch genau diesen Weg, weil sinkender Lebensstandard die stillschweigende Übereinkunft mit der Bevölkerung gefährdet hätte.
:27. Diese unausgesprochene Übereinkunft bestand darin, dass die Menschen politische Loyalität oder zumindest Passivität gegen wachsenden materiellen Wohlstand eintauschten.
:28. Statt zu sparen, entschied sich die Führung daher dafür, den gewohnten Konsum durch die Aufnahme von Krediten auf den westlichen Kapitalmärkten künstlich aufrechtzuerhalten.
:29. In den 1970er Jahren waren solche Kredite reichlich und billig zu haben, weil die mit Öldollars überschwemmten westlichen Banken nach Anlagemöglichkeiten suchten.
:30. Ungarn nutzte diese Gelegenheit ausgiebig und finanzierte mit ausländischen Darlehen sowohl seinen Lebensstandard als auch Investitionen, die sich später als wenig rentabel erweisen sollten.
:31. Auf diese Weise wurde die eigentlich notwendige Krisenanpassung nicht bewältigt, sondern lediglich in die Zukunft verschoben.
:32. Die Verschuldung, die zunächst als bequeme Brücke über schwierige Jahre erschien, verwandelte sich allmählich in eine erdrückende Last.
:33. Während die Bruttoauslandsschuld zu Beginn der 1970er Jahre noch vergleichsweise gering gewesen war, stieg sie bis zum Ende des Jahrzehnts auf rund neun Milliarden Dollar.
:34. Im Verlauf der 1980er Jahre kletterte sie weiter, bis Ungarn schließlich mit etwa zwanzig Milliarden Dollar die höchste Pro-Kopf-Verschuldung des gesamten Ostblocks aufwies.
:35. Damit war ein Mechanismus in Gang gesetzt, der die Volkswirtschaft immer tiefer in die Abhängigkeit von ausländischen Gläubigern trieb.
:36. Ein wachsender Teil der ohnehin knappen Deviseneinnahmen musste fortan allein für den Schuldendienst, also für Zinsen und Tilgung, aufgewendet werden.
:37. Da die Exporterlöse nicht ausreichten, um diese Verpflichtungen zu decken, nahm das Land neue Kredite auf, um mit ihnen die alten zu bedienen.
:38. Dieses Verfahren, bei dem frische Schulden lediglich der Bedienung bestehender Schulden dienten, gilt als klassisches Kennzeichen einer Schuldenfalle.
:39. Spätestens gegen Ende der 1970er Jahre wurde der politischen Führung das Ausmaß der Misere bewusst, und sie verordnete eine erste restriktive Sparpolitik.
:40. Die ab 1979 eingeleiteten Maßnahmen bremsten Investitionen und Importe, vermochten den grundlegenden Trend zur Stagnation aber nicht umzukehren.
:41. Eine besonders dramatische Zuspitzung erlebte das Land im Jahr 1982, als eine internationale Liquiditätskrise Ungarn an den Rand der Zahlungsunfähigkeit brachte.
:42. Nachdem Polen und Rumänien ihre Auslandsschulden nicht mehr fristgerecht bedienen konnten, zogen verunsicherte westliche Banken auch aus Ungarn schlagartig ihre kurzfristigen Kredite ab.
:43. In dieser akuten Notlage rettete die Aufnahme in den Internationalen Währungsfonds und in die Weltbank das Land vor dem unmittelbaren Bankrott.
:44. Ungarn trat dem Währungsfonds 1982 nach lange geheim geführten Verhandlungen bei, womit es als eines der ersten Ostblockländer offiziell unter dessen Schirm geriet.
:45. Diese Mitgliedschaft verschaffte zwar frische Devisen und Spielraum, band das Land aber zugleich an die wirtschaftspolitischen Auflagen der westlichen Geldgeber.
:46. Mit dem Beitritt zum Währungsfonds geriet die ungarische Wirtschaftspolitik in ein Spannungsfeld zwischen den Reformforderungen des Westens und den Beharrungskräften des sozialistischen Systems.
:47. Neben dieser äußeren Verschuldung litt die ungarische Volkswirtschaft jedoch an tief verwurzelten inneren Schwächen, die ihre Leistungsfähigkeit untergruben.
:48. Eine zentrale Ursache der Ineffizienz lag im Phänomen, das der ungarische Ökonom János Kornai als weiche Budgetbeschränkung bezeichnete.
:49. Kornai meinte damit, dass staatliche Betriebe nicht dem harten Zwang ausgesetzt waren, mit ihren eigenen Einnahmen auszukommen, weil der Staat Verluste regelmäßig durch Subventionen und Kredite auffing.
:50. Ein Unternehmen, das schlecht wirtschaftete, musste keinen Bankrott fürchten, da es darauf vertrauen konnte, im Notfall vom Staat herausgepaukt zu werden.
:51. Diese ständige Rettungsgarantie nahm den Betrieben jeden ernsthaften Anreiz, sparsam, innovativ oder kundenorientiert zu arbeiten.
:52. In seinem einflussreichen Werk über die Ökonomie des Mangels beschrieb Kornai im Jahr 1980 zudem die chronische Knappheit als Grundmerkmal sozialistischer Planwirtschaften.
:53. Anders als in Marktwirtschaften, wo eher ein Überangebot droht, herrschte im Sozialismus ein dauerhafter Mangel an Waren, Material und Investitionsgütern.
:54. Dieser Mangel äußerte sich in langen Warteschlangen, in der Hortung von Gütern und in einem ständigen Tauziehen der Betriebe um knappe Ressourcen.
:55. Selbst die Reformen des Neuen Wirtschaftsmechanismus hatten an dieser tief sitzenden Mangelwirtschaft nur wenig zu ändern vermocht.
:56. Eine weitere strukturelle Bürde bildete die schwerfällige Industrie, die Ungarn aus der Phase der stalinistischen Zwangsindustrialisierung der 1950er Jahre geerbt hatte.
:57. In jenen Jahren hatte das Regime mit großem Aufwand eine energieintensive Schwerindustrie aufgebaut, die vor allem auf Stahl, Maschinenbau und Bergbau setzte.
:58. Diese Betriebe waren häufig technologisch veraltet, verbrauchten überdurchschnittlich viel Energie und produzierten Güter von oft mittelmäßiger Qualität.
:59. Da ihre Erzeugnisse vorrangig für den geschützten Markt des Comecon bestimmt waren, mussten sie sich nicht dem Wettbewerb der Weltmärkte stellen.
:60. Auf den westlichen Märkten, auf denen Ungarn dringend Devisen verdienen musste, erwiesen sich viele dieser Produkte jedoch als kaum konkurrenzfähig.
:61. So band die Volkswirtschaft erhebliche Mittel in unrentablen Großbetrieben, deren Erhalt mehr aus sozialen und politischen als aus ökonomischen Gründen erfolgte.
:62. Hinzu kam eine niedrige Arbeitsproduktivität, die deutlich hinter dem Niveau der entwickelten westlichen Industriestaaten zurückblieb.
:63. Investitionen flossen häufig in prestigeträchtige, aber wenig zukunftsfähige Projekte, während die technologische Modernisierung ins Stocken geriet.
:64. Die Innovationskraft litt darunter, dass dem System die Antriebskräfte des Marktes, der Konkurrenz und des unternehmerischen Risikos weitgehend fehlten.
:65. In wichtigen Bereichen wie der Mikroelektronik und der Computertechnik fiel der gesamte Ostblock und mit ihm Ungarn hinter den rasanten Fortschritt des Westens zurück.
:66. Dieser technologische Rückstand verschärfte die Wettbewerbsschwäche und machte es immer schwerer, die nötigen Deviseneinnahmen auf den Weltmärkten zu erzielen.
:67. Einen auffälligen Gegenpol zu dieser industriellen Schwäche bildete allerdings die ungarische Landwirtschaft, die als relativer Erfolg des Systems galt.
:68. Sie beruhte auf einer eigentümlichen Kombination aus großen Produktionsgenossenschaften und privat bewirtschafteten Hausgärten, in denen die Familien eigenständig wirtschaften durften.
:69. Dieses Mischmodell machte Ungarn zu einem Nettoexporteur von Nahrungsmitteln und sorgte für eine im Ostblock ungewöhnlich gute Versorgung mit Lebensmitteln.
:70. Vorzeigebetriebe wie die Staatsgüter von Bábolna galten international als Beweis dafür, dass sozialistische Landwirtschaft durchaus produktiv sein konnte.
:71. Doch selbst die Erfolge der Landwirtschaft konnten die grundlegenden Probleme der überschuldeten und schwerfälligen Gesamtwirtschaft nicht aufwiegen.
:72. Besonders bedrückend wirkte sich die Stagnation auf den Lebensstandard der breiten Bevölkerung aus, dessen stetiger Anstieg über Jahre das Versprechen des Systems gewesen war.
:73. Nachdem die Reallöhne in den 1960er und frühen 1970er Jahren noch deutlich gestiegen waren, verharrten sie in den 1980er Jahren bestenfalls auf der Stelle oder sanken sogar.
:74. Zugleich zog die Inflation an, da der Staat seine kostspieligen Preissubventionen für Grundnahrungsmittel, Mieten und Energie schrittweise abbauen musste.
:75. Offiziell bewegte sich die Teuerung lange im einstelligen Bereich, beschleunigte sich gegen Ende des Jahrzehnts jedoch spürbar und nagte am verfügbaren Einkommen.
:76. Um ihren gewohnten Lebensstandard dennoch zu halten, flüchteten sich immer mehr Ungarn in die sogenannte zweite Wirtschaft.
:77. Unter dieser zweiten Wirtschaft verstand man die Gesamtheit der halblegalen und legalen Nebentätigkeiten, mit denen Menschen außerhalb ihrer offiziellen Stelle Geld verdienten.
:78. Dazu zählten die Bewirtschaftung der Hausgärten, kleine private Dienstleistungen, das Handwerk auf eigene Rechnung sowie zahllose Formen der Schwarzarbeit.
:79. Im Jahr 1982 erlaubte das Regime sogar die Gründung sogenannter betrieblicher Wirtschaftsarbeitsgemeinschaften, in denen Beschäftigte nach Feierabend in den Räumen ihres Betriebs gegen Bezahlung zusätzlich arbeiteten.
:80. Diese Öffnung für private Initiative milderte zwar die Versorgungslage, offenbarte aber zugleich, dass die staatliche Wirtschaft allein die Bedürfnisse nicht mehr zu decken vermochte.
:81. Der Preis für diesen mühsam gehaltenen Lebensstandard war eine extreme Selbstausbeutung der arbeitenden Bevölkerung.
:82. Viele Ungarn arbeiteten faktisch in zwei oder drei Beschäftigungen zugleich, indem sie ihre offizielle Stelle mit ausgedehnter Nebenarbeit kombinierten.
:83. Diese permanente Überlastung hinterließ deutliche Spuren in der Gesundheit der Bevölkerung, die sich in alarmierenden Statistiken niederschlug.
:84. Ungarn verzeichnete in jenen Jahren eine der ungünstigsten Entwicklungen bei der Sterblichkeit von Männern mittleren Alters in ganz Europa.
:85. Stressbedingte Krankheiten, hoher Alkoholkonsum und eine der höchsten Selbsttötungsraten der Welt zeugten von der seelischen und körperlichen Erschöpfung einer ganzen Gesellschaft.
:86. Der äußere Schein eines bescheidenen Wohlstands wurde somit durch eine verborgene Überanstrengung erkauft, die die Substanz der Menschen aufzehrte.
:87. Auf der Ebene des Staatshaushalts erwiesen sich vor allem die umfangreichen Subventionen als schwere finanzielle Belastung.
:88. Der Staat stützte die Preise für Lebensmittel, Wohnen, öffentlichen Verkehr und Energie künstlich, um den sozialen Frieden zu wahren.
:89. Diese verdeckten Zuschüsse verschlangen einen erheblichen Teil des Budgets und vergrößerten das ohnehin wachsende Haushaltsdefizit.
:90. Die ungarische Währung, der Forint, war zudem nicht frei konvertierbar, was den internationalen Handel und die Devisenbeschaffung zusätzlich erschwerte.
:91. Hinter dem amtlich festgelegten Wechselkurs verbarg sich ein verzerrtes Preisgefüge, das die wahren Knappheiten der Wirtschaft nur unzureichend abbildete.
:92. All diese Faktoren zusammen führten dazu, dass das Wirtschaftswachstum in den 1980er Jahren nahezu zum Erliegen kam und sich zeitweise sogar ins Negative kehrte.
:93. Aus dem einstigen Musterland sozialistischer Reform war ein Land geworden, das unter einer Last aus Schulden, Subventionen und Ineffizienz zu ersticken drohte.
:94. Angesichts dieser zugespitzten Lage entschloss sich die Führung in der Mitte der 1980er Jahre zu einer neuen Welle von Reformen.
:95. Im Jahr 1985 wurde in vielen Betrieben eine Form der Selbstverwaltung eingeführt, bei der Unternehmensräte über wichtige Entscheidungen mitbestimmten.
:96. Ein Teil der Betriebe wurde dadurch der unmittelbaren Aufsicht der Ministerien entzogen und erhielt mehr Eigenständigkeit.
:97. Diese Maßnahmen zielten darauf ab, die Eigenverantwortung der Unternehmen zu stärken und den Reformgedanken des Jahres 1968 wiederzubeleben.
:98. Da jedoch die grundlegenden Eigentums- und Machtverhältnisse unangetastet blieben, verpufften viele dieser Schritte in der Praxis wirkungslos.
:99. Parallel dazu reifte unter ungarischen Wirtschaftswissenschaftlern die Einsicht, dass nur ein radikaler Umbau das Land aus der Stagnation führen könne.
:100. Diese Überzeugung verdichtete sich 1987 in einem aufsehenerregenden Dokument mit dem programmatischen Titel Wende und Reform.
:101. In dieser Denkschrift forderte eine Gruppe von Reformökonomen einen entschiedenen Übergang zu marktwirtschaftlichen Strukturen und deutete sogar politische Reformen an.
:102. Damit überschritten die Verfasser eine Grenze, denn sie verknüpften die wirtschaftliche Krise erstmals offen mit der Frage nach der politischen Verfassung des Landes.
:103. Schon im Vorfeld hatte die Führung eine grundlegende Reform des Finanzwesens auf den Weg gebracht, die als bemerkenswert galt.
:104. Im Jahr 1987 wurde ein zweistufiges Bankensystem eingeführt, das die Aufgaben der Zentralbank von denen neuer Geschäftsbanken trennte.
:105. Diese Reform näherte das ungarische Finanzwesen den Strukturen marktwirtschaftlicher Volkswirtschaften an und schuf eine wichtige Voraussetzung für den späteren Systemwechsel.
:106. Ein Jahr später, im Jahr 1988, vollzog Ungarn einen weiteren ungewöhnlichen Schritt, indem es ein modernes Steuersystem westlichen Zuschnitts einführte.
:107. Erstmals im gesamten Ostblock erhob das Land eine persönliche Einkommensteuer sowie eine allgemeine Mehrwertsteuer nach westeuropäischem Vorbild.
:108. Mit diesen Reformen versuchte die Führung, die Staatsfinanzen auf eine solidere Grundlage zu stellen und zugleich die zweite Wirtschaft steuerlich zu erfassen.
:109. Diese Vorreiterrolle bei den Wirtschaftsreformen zeigte, dass Ungarn dem übrigen Ostblock in mancher Hinsicht voraus war, ohne dass dies die Grundkrise löste.
:110. Besonders heikel blieb die Frage, wie mit den dauerhaft verlustbringenden Betrieben umzugehen sei, deren Erhalt enorme Mittel verschlang.
:111. Die Vorstellung, ein staatliches Unternehmen könne bankrottgehen und seine Belegschaft entlassen, widersprach den Grundüberzeugungen des Sozialismus zutiefst.
:112. Erste vorsichtige Konkursregelungen wurden zwar erlassen, doch in der Praxis scheute man weiterhin davor zurück, große Betriebe tatsächlich zu schließen.
:113. So blieb die weiche Budgetbeschränkung, die Kornai beschrieben hatte, bis zum Ende des Systems ein hartnäckiges Grundübel der ungarischen Wirtschaft.
:114. Während die Reformer um theoretische Konzepte rangen, verschärfte sich die alltägliche Krise für die Bevölkerung weiter.
:115. Im Juni 1987 übernahm Károly Grósz das Amt des Ministerpräsidenten und verkündete einen Kurs der wirtschaftlichen Stabilisierung.
:116. Grósz sprach offen aus, was lange verschwiegen worden war, nämlich dass das Land über seine Verhältnisse gelebt habe.
:117. Er kündigte einschneidende Sparmaßnahmen an und stellte der Bevölkerung einen vorübergehend sinkenden Lebensstandard in Aussicht.
:118. Damit brach er mit dem zentralen Versprechen des Kádárismus, das stets im stetigen Anstieg des materiellen Wohlstands bestanden hatte.
:119. Diese Ehrlichkeit über die Lage war ökonomisch notwendig, untergrub aber zugleich die letzte Legitimationsgrundlage des bestehenden Regimes.
:120. Denn die stillschweigende Übereinkunft zwischen Partei und Bevölkerung hatte darauf beruht, dass politische Zurückhaltung mit wachsendem Konsum belohnt werde.
:121. Sobald dieser Konsum nicht länger gewährleistet werden konnte, verlor das System seine wichtigste Stütze in den Augen der Menschen.
:122. Die wirtschaftliche Stagnation entwickelte sich somit von einem rein ökonomischen Problem zu einer Bedrohung für die politische Herrschaft selbst.
:123. Der greise János Kádár, der das Land seit 1956 geführt hatte, verkörperte zunehmend ein Modell, das seine eigene Zukunftsfähigkeit eingebüßt hatte.
:124. Innerhalb der Staatspartei formierte sich eine Strömung von Reformkommunisten, die in der wirtschaftlichen Misere den Beweis für die Notwendigkeit eines grundlegenden Wandels sahen.
:125. Diese Reformer drängten darauf, die überholte Führungsgeneration abzulösen und das Land sowohl wirtschaftlich als auch politisch neu auszurichten.
:126. Im Mai 1988 wurde Kádár schließlich auf einer Parteikonferenz von seinem Amt verdrängt, womit eine ganze Ära an ihr Ende kam.
:127. Die wirtschaftliche Stagnation der 1980er Jahre gehörte zweifellos zu den entscheidenden Kräften, die diesen Machtwechsel erzwangen.
:128. Mit dem Sturz Kádárs übernahm zunächst Grósz die Parteiführung, doch die tiefer liegenden Probleme blieben ungelöst.
:129. Die wirtschaftliche Lage verschlechterte sich trotz aller Reformansätze weiter, da die strukturellen Ursachen nicht beseitigt waren.
:130. Die Auslandsverschuldung lastete unvermindert auf dem Land und ließ kaum Spielraum für eine eigenständige Wirtschaftspolitik.
:131. Jede Regierung sah sich gezwungen, zwischen den Sparauflagen der westlichen Gläubiger und den sozialen Erwartungen der Bevölkerung zu lavieren.
:132. Diese Zwangslage verengte den politischen Handlungsspielraum dramatisch und beförderte die Erkenntnis, dass nur ein vollständiger Systemwechsel einen Ausweg bot.
:133. Rückblickend lässt sich die Stagnation der 1980er Jahre als die zweite und entscheidende Krise des ungarischen Sozialismus deuten.
:134. Die erste Krise hatte 1956 in der gewaltsam niedergeschlagenen Revolution gegipfelt und war militärisch beigelegt worden.
:135. Die zweite Krise dagegen war ökonomischer Natur und ließ sich weder mit Panzern noch mit Repression aus der Welt schaffen.
:136. Während Kádár nach 1956 mit der Verheißung wachsenden Wohlstands die Gesellschaft befriedet hatte, entzog die Stagnation dieser Befriedungsstrategie nun ihre materielle Grundlage.
:137. Das Modell des Gulaschkommunismus erwies sich damit als ein auf Pump finanzierter Wohlstand, dessen Rechnung am Ende präsentiert wurde.
:138. Die Schulden, die in den 1970er Jahren das Versprechen des Konsums am Leben gehalten hatten, wurden in den 1980er Jahren zur Fessel der gesamten Volkswirtschaft.
:139. Anders als oft angenommen, scheiterte der ungarische Sozialismus nicht an offenem Widerstand, sondern an seiner eigenen wirtschaftlichen Unfähigkeit.
:140. Die schleichende Stagnation war weniger spektakulär als ein gewaltsamer Aufstand, doch in ihrer zersetzenden Wirkung womöglich gründlicher.
:141. Sie höhlte das Vertrauen in die Steuerungsfähigkeit der Planwirtschaft von innen aus und ließ selbst überzeugte Kommunisten an deren Zukunft zweifeln.
:142. Die ungarische Erfahrung zeigte exemplarisch, dass eine teilweise Reform der Planwirtschaft die grundlegenden Widersprüche des Systems nicht aufzuheben vermochte.
:143. Marktelemente ließen sich nicht dauerhaft mit dem Festhalten am Staatseigentum und der politischen Allmacht der Partei vereinbaren.
:144. Solange die Betriebe nicht der harten Disziplin des Marktes unterworfen waren, blieb jede Effizienzsteigerung Stückwerk.
:145. Solange die Partei zugleich die wirtschaftliche Lenkung und die politische Macht beanspruchte, blieb der Reformprozess in einem Halbschatten gefangen.
:146. Im Vergleich zu den orthodoxeren Bruderstaaten besaß Ungarn allerdings einen wichtigen Vorsprung, der sich später als entscheidend erweisen sollte.
:147. Die jahrzehntelange Erfahrung mit vorsichtigen Marktreformen hatte eine Schicht von Ökonomen, Managern und Bankfachleuten hervorgebracht, die mit marktwirtschaftlichem Denken vertraut waren.
:148. Diese Fachleute bildeten ein intellektuelles Reservoir, aus dem das Land beim späteren Übergang zur Marktwirtschaft schöpfen konnte.
:149. Auch die früh eingeführten Institutionen wie das zweistufige Bankensystem und das moderne Steuerwesen erleichterten den späteren Systemwechsel erheblich.
:150. So wirkte die Krise paradoxerweise zugleich als Bremse und als Wegbereiter, indem sie das alte System lähmte und zugleich die Bausteine des neuen vorbereitete.
:151. Die wirtschaftliche Stagnation der 1980er Jahre bildete somit den unmittelbaren Hintergrund für den friedlichen Übergang zur Demokratie am Ende des Jahrzehnts.
:152. Als die politischen Schleusen sich 1989 öffneten, traf die Reformbewegung auf eine Wirtschaft, die dringend einer grundlegenden Neuordnung bedurfte.
:153. Die Last der Auslandsschulden, die das Regime hinterließ, sollte auch die ersten frei gewählten Regierungen noch über Jahre hinweg schwer belasten.
:154. Der Übergang zur Marktwirtschaft brachte zunächst tiefe Einschnitte mit sich, da unrentable Betriebe nun tatsächlich schließen mussten und die Arbeitslosigkeit sprunghaft anstieg.
:155. Viele der Probleme, die in den 1980er Jahren verschleppt worden waren, traten in den frühen 1990er Jahren in voller Schärfe zutage.
:156. Insofern lässt sich die Stagnation als eine Phase verstehen, in der die unvermeidlichen Anpassungslasten lediglich aufgeschoben, nicht aber vermieden wurden.
:157. Die Geschichte dieser Jahre macht deutlich, wie eng wirtschaftliche und politische Entwicklungen im Spätsozialismus miteinander verflochten waren.
:158. Eine stagnierende Wirtschaft konnte ein autoritäres System, das seine Legitimität gerade aus materiellen Versprechen bezog, von innen aushöhlen.
:159. Der ungarische Fall belegt eindrücklich, dass der Zusammenbruch des Ostblocks nicht allein ideologische, sondern auch handfeste ökonomische Ursachen hatte.
:160. Die Unfähigkeit der Planwirtschaften, im technologischen Wettlauf mit dem Westen Schritt zu halten, gehörte zu den tiefsten Gründen ihres Scheiterns.
:161. Ungarn, das diesen Wettlauf früher und schmerzhafter als andere erlebte, wurde dadurch zu einem Vorreiter des Wandels im gesamten Ostblock.
:162. Die wirtschaftlichen Schwierigkeiten der 1980er Jahre prägten zudem das kollektive Gedächtnis der ungarischen Gesellschaft nachhaltig.
:163. Die Erinnerung an überfüllte Geschäfte und zugleich an überarbeitete, gesundheitlich gezeichnete Eltern verband sich zu einem ambivalenten Bild jener Zeit.
:164. Manche bewahrten die Erinnerung an eine bescheidene Sicherheit, während andere vor allem die Erschöpfung und die schwindenden Perspektiven im Gedächtnis behielten.
:165. Dieses zwiespältige Erbe sollte die politischen Debatten Ungarns auch nach dem Systemwechsel noch lange begleiten.
:166. Ökonomisch betrachtet war die Stagnation das Ergebnis eines verhängnisvollen Zusammenspiels aus äußeren Schocks und inneren Strukturfehlern.
:167. Die Ölpreiskrisen und die verschlechterten Austauschverhältnisse lieferten den äußeren Anstoß, während die weiche Budgetbeschränkung und die veraltete Industrie die inneren Ursachen bildeten.
:168. Hinzu kam die politische Entscheidung, die Anpassung durch Verschuldung zu vermeiden, die das Land in eine langfristige Abhängigkeit trieb.
:169. Jeder dieser Faktoren für sich genommen wäre beherrschbar gewesen, doch in ihrer Summe entfalteten sie eine lähmende Wirkung.
:170. Die ungarische Führung erkannte die Probleme durchaus, scheute aber lange Zeit vor den schmerzhaften Konsequenzen einer echten Umkehr zurück.
:171. Dieses Zaudern, das aus der Furcht vor sozialen Unruhen erwuchs, verschärfte am Ende die Krise, die es eigentlich verhindern sollte.
:172. Als die Wahrheit schließlich ausgesprochen wurde, war das Vertrauen in die Gestaltungskraft des Sozialismus bereits unwiederbringlich geschwunden.
:173. Die Stagnation der 1980er Jahre markiert somit den Wendepunkt, an dem aus einem reformfähigen Sozialismus ein reformbedürftiges, aber kaum noch reformierbares System wurde.
:174. Sie zeigte die Grenzen jeder Politik auf, die ökonomische Probleme durch Aufschub und Verschuldung zu überbrücken versuchte.
:175. Zugleich verdeutlichte sie, dass wirtschaftlicher Niedergang in einem ideologisch begründeten Staat unweigerlich auch dessen politische Substanz angreift.
:176. Für die Bevölkerung bedeutete dieses Jahrzehnt vor allem ein langsames Verblassen jener Hoffnung auf stetige Verbesserung, die das Kádár-System einst genährt hatte.
:177. An die Stelle des Optimismus der früheren Jahre trat ein Gefühl der Ermüdung, der Stagnation und der ungewissen Zukunft.
:178. Erst der vollständige Bruch mit dem alten System sollte am Ende des Jahrzehnts einen neuen, wenn auch beschwerlichen Weg eröffnen.
:179. Die wirtschaftlichen Probleme der 1980er Jahre erscheinen aus heutiger Sicht daher als die unausweichliche Abrechnung für eine über Jahrzehnte aufgeschobene Anpassung.
:180. Die Stagnation jenes Jahrzehnts bildete das ökonomische Vorspiel zum friedlichen Ende des ungarischen Sozialismus und zum Aufbruch in eine ungewisse, aber offene Zukunft. 

=== 10.4.14 - Die Reformbewegung: Dissidenten und Intellektuelle ===

:1. In mehreren voneinander getrennten Strömungen, von marxistischen Revisionisten über liberale Demokraten bis zu den national gesinnten Volksschriftstellern, entfaltete sich der intellektuelle Widerspruch der Reformbewegung im spätkommunistischen Ungarn. 
:2. Diese Strömungen, die teils miteinander rivalisierten und teils nur lose verbunden blieben, reichten von marxistischen Revisionisten über liberale Demokraten bis zu den national gesinnten Volksschriftstellern.
:3. Allen gemeinsam war die wachsende Überzeugung, dass das von János Kádár errichtete System der kleinen Freiheiten an seine inneren Grenzen gestoßen war.
:4. Die geistige Vorgeschichte dieser Bewegung führt unmittelbar zurück auf die niedergeschlagene Revolution von 1956, deren Trauma jede spätere Opposition begleitete.
:5. Nachdem die sowjetischen Panzer den Aufstand erstickt hatten, herrschte zunächst eine Phase blutiger Vergeltung, die das öffentliche Reden über Politik für mehr als ein Jahrzehnt lähmte.
:6. Erst in den 1960er Jahren, als Kádár seine Politik der vorsichtigen Versöhnung verfolgte, lockerte sich das Klima so weit, dass kritische Gedanken wieder einen schmalen Raum fanden.
:7. Die berüchtigte Formel von den drei Kategorien, die im Volksmund als "tilt, tűr, támogat" umlief, teilte das Geistesleben in Verbotenes, Geduldetes und Gefördertes.
:8. Diese von dem Kulturpolitiker György Aczél verkörperte Praxis ersetzte die offene Zensur durch ein feines Netz aus Anreizen, Drohungen und stillen Absprachen.
:9. Aczél, der über Jahrzehnte die kulturelle Macht in seiner Hand bündelte, verstand es, kritische Intellektuelle abwechselnd zu umwerben und zu disziplinieren.
:10. Wer sich einordnete, durfte publizieren und reisen, wer aufbegehrte, verlor seinen Posten oder verschwand in der Bedeutungslosigkeit.
:11. Gerade diese Geschmeidigkeit der Herrschaft machte es der Opposition schwer, klare Fronten zu ziehen, da das Regime auf nackte Gewalt meist verzichtete.
:12. Die erste Quelle des Widerspruchs entsprang dem Marxismus selbst, denn manche Denker wollten die sozialistische Idee gegen ihre stalinistische Verkrustung verteidigen.
:13. Im Zentrum dieser Bemühung stand der greise Philosoph György Lukács, dessen internationaler Ruf ihn vor unmittelbarer Verfolgung schützte.
:14. Um Lukács sammelte sich ein Kreis jüngerer Schüler, der als Budapester Schule in die Geistesgeschichte eingegangen ist.
:15. Zu dieser Schule, die eine humanistische Erneuerung des Marxismus anstrebte, gehörten Ágnes Heller, Ferenc Fehér, György Márkus und Mihály Vajda.
:16. Diese Denker versuchten, die Entfremdung des Menschen und die Bürokratisierung der sozialistischen Gesellschaft zum Gegenstand offener Kritik zu machen.
:17. Das Regime reagierte empfindlich, weil eine Kritik aus den eigenen ideologischen Reihen gefährlicher erschien als der Widerspruch erklärter Gegner.
:18. Im Jahr 1973 verurteilte ein Parteibeschluss die führenden Vertreter der Budapester Schule wegen ihrer angeblich antimarxistischen Haltung.
:19. In der Folge verloren die Betroffenen ihre Stellungen, wurden mit Berufsverboten belegt und sahen sich systematisch ausgegrenzt.
:20. Viele von ihnen, darunter Heller und Fehér, gingen Ende der 1970er Jahre ins westliche Exil, wo sie ihre Arbeit fortsetzten.
:21. Mit der Vertreibung dieser Schule verlor der reformerische Marxismus seine geistige Hausmacht und überließ das Feld zunehmend anderen Strömungen.
:22. Eine zweite Wurzel der Opposition bildete sich aus jüngeren Soziologen und Philosophen, die den Marxismus nicht erneuern, sondern hinter sich lassen wollten.
:23. Zu ihnen zählten János Kis und György Bence, die unter dem Tarnnamen Marc Rakovski eine grundlegende Kritik des Ostblock-Sozialismus veröffentlichten.
:24. Ihr im Westen erschienenes Werk analysierte die Herrschaft der Parteibürokratie als ein eigenständiges, nicht mehr marxistisch zu rechtfertigendes Klassenverhältnis.
:25. Da solche Gedanken in Ungarn nicht gedruckt werden durften, wuchs der Druck, eigene Wege der Veröffentlichung jenseits der staatlichen Verlage zu finden.
:26. Einen frühen Skandal löste der Soziologe Miklós Haraszti aus, der in seinem Buch über die Akkordarbeit die Ausbeutung im sozialistischen Betrieb schilderte.
:27. Sein Werk, das die Wirklichkeit des Arbeiterstaates aus der Sicht des Fließbands beschrieb, führte 1973 zu einem aufsehenerregenden Prozess gegen ihn.
:28. Haraszti wurde wegen "staatsfeindlicher Hetze" verurteilt, doch die milde Strafe zeigte zugleich, wie sehr das Regime offene Märtyrer scheute.
:29. Ein dritter Strang der Auseinandersetzung entsprang der Soziologie der Ungleichheit, die das Versprechen einer klassenlosen Gesellschaft empirisch widerlegte.
:30. György Konrád und Iván Szelényi untersuchten in ihren Studien, wie die gebildete Schicht selbst zur herrschenden Klasse aufzusteigen drohte.
:31. Ihr Manuskript über den Weg der Intelligenz zur Klassenmacht wurde beschlagnahmt, und Szelényi wurde zur Ausreise gedrängt.
:32. Konrád, der zugleich als Romancier wirkte, blieb im Land und entwickelte sich zu einer der prägenden Stimmen des unabhängigen Denkens.
:33. Der entscheidende Schritt von der vereinzelten Kritik zur organisierten Bewegung vollzog sich am Ende der 1970er Jahre.
:34. Den äußeren Anstoß gab das Beispiel der tschechoslowakischen Bürgerrechtler, die sich 1977 in der Charta 77 zusammengeschlossen hatten.
:35. Als die Prager Aktivisten verfolgt wurden, verfassten 34 ungarische Intellektuelle eine Erklärung der Solidarität mit den verfolgten Nachbarn.
:36. Diese gemeinsame Geste, die Marxisten und entschiedene Antikommunisten erstmals an einem Tisch versammelte, gilt als Geburtsstunde der demokratischen Opposition.
:37. Aus dieser Erklärung erwuchs ein Netzwerk persönlicher Beziehungen, das fortan die Grundlage des oppositionellen Handelns bildete.
:38. Die so entstandene Gruppe verstand sich nicht als Partei, sondern als ein loser Verbund von Menschen, die das Schweigen brechen wollten.
:39. Ihr wichtigstes Werkzeug wurde der Samisdat, also die selbstverlegte, von Hand vervielfältigte Literatur, die die staatliche Zensur umging.
:40. Da der Besitz von Druckmaschinen verboten war, wurden die ersten Schriften mühsam auf Schreibmaschinen mit Durchschlagpapier vervielfältigt.
:41. Später griffen die Aktivisten auf Matrizendrucker und heimlich beschaffte Vervielfältigungsgeräte zurück, die unter ständiger Entdeckungsgefahr betrieben wurden.
:42. Die Verteilung erfolgte über Hand-zu-Hand-Ketten, wodurch ein verborgener zweiter Öffentlichkeitsraum neben der offiziellen Presse entstand.
:43. Ein Meilenstein dieser Untergrundkultur war die 1981 gegründete Zeitschrift Beszélő, deren Name so viel wie "der Sprechende" oder "Sprechzimmer" bedeutet.
:44. Beszélő, die von János Kis, Miklós Haraszti, Ferenc Kőszeg und weiteren herausgegeben wurde, entwickelte sich zum wichtigsten Forum der liberalen Opposition.
:45. In ihren Heften wurden politische Analysen, Berichte über Repression und programmatische Entwürfe für einen demokratischen Wandel veröffentlicht.
:46. Parallel dazu begründete Gábor Demszky 1981 den unabhängigen Verlag AB Független Kiadó, der verbotene Bücher in Eigenregie herstellte.
:47. Demszky, der später zum langjährigen Oberbürgermeister von Budapest werden sollte, wurde wegen seiner Verlagstätigkeit wiederholt verhaftet und misshandelt.
:48. Der Samisdat schuf eine Gegenöffentlichkeit, in der Tabuthemen wie das Jahr 1956, die sowjetische Besatzung und die Lage der Auslandsungarn offen behandelt wurden.
:49. Eine besondere Rolle spielte dabei die heimliche Aufarbeitung der Revolution von 1956, deren wahre Geschichte offiziell verfälscht oder verschwiegen wurde.
:50. Neben dem gedruckten Wort entstand auch eine Form des mündlichen Widerstands in privaten Wohnungen, die als "fliegende Universität" bekannt wurde.
:51. In diesen Wohnungsseminaren, die von Ort zu Ort wechselten, um der Geheimpolizei zu entgehen, wurden Vorträge über verbotene Themen gehalten.
:52. Die Geheimpolizei, in Ungarn unter dem Namen Államvédelmi und später als Abteilung des Innenministeriums geführt, überwachte diese Kreise mit Spitzeln und Hausdurchsuchungen.
:53. Die Repression blieb gleichwohl meist unterhalb der Schwelle offener Gewalt, weil das Regime sein westliches Ansehen nicht gefährden wollte.
:54. Diese Halbheit der Verfolgung, die Kritiker schikanierte, ohne sie zu zerschlagen, war typisch für die Spätphase der Kádár-Herrschaft.
:55. Ein zweites geistiges Zentrum der Opposition bildete das Erbe des Staatsdenkers István Bibó, der nach 1956 inhaftiert worden war.
:56. Bibó, der als einer der klügsten politischen Köpfe des Landes galt, hatte über Demokratie, Freiheit und die Pathologien der mitteleuropäischen Geschichte geschrieben.
:57. Nach seinem Tod 1979 stellten Intellektuelle aus allen Lagern ein umfangreiches Gedenkbuch zusammen, das im Samisdat verbreitet wurde.
:58. Dieses Bibó-Gedenkbuch, an dem über sechzig Autoren mitwirkten, vereinte erstmals Liberale, Volkstümliche und reformorientierte Sozialisten in einem gemeinsamen Werk.
:59. Es wurde zu einem Gründungsdokument der ungarischen Opposition, weil es die Vielfalt der Strömungen sichtbar machte und zugleich verband.
:60. György Konrád formulierte in seinem 1984 erschienenen Essay über die "Antipolitik" eine Leitidee dieser Jahre.
:61. Unter Antipolitik verstand er die Haltung, sich der Logik der Machtergreifung zu verweigern und stattdessen einen autonomen Raum der Zivilgesellschaft zu schaffen.
:62. Diese Vorstellung, die der späteren Idee der "Bürgergesellschaft" vorgriff, prägte das Selbstverständnis vieler Dissidenten in ganz Ostmitteleuropa.
:63. Neben der politischen Reflexion wandte sich die Opposition auch der sozialen Wirklichkeit zu, die das Regime gern verschwieg.
:64. Im Jahr 1979 gründeten Aktivisten um Ottilia Solt einen Fonds zur Unterstützung der Armen, der unter dem Kürzel SZETA bekannt wurde.
:65. Diese Initiative, die Spenden sammelte und an Bedürftige verteilte, machte die offiziell geleugnete Armut im sozialistischen Ungarn öffentlich sichtbar.
:66. Indem sie das Tabu der Armut brach, verband SZETA den intellektuellen Protest mit konkreter sozialer Hilfe und gewann dadurch moralische Glaubwürdigkeit.
:67. Die Behörden bekämpften den Fonds, weil seine bloße Existenz das Versprechen einer gerechten Gesellschaft Lügen strafte.
:68. Während die liberale Opposition vor allem in Budapest und in akademischen Kreisen wirkte, regte sich anderswo eine ganz andere Strömung.
:69. Diese zweite große Tradition des Widerspruchs entsprang dem Lager der sogenannten Volksschriftsteller, der ungarischen "népi" Bewegung.
:70. Die Volkstümlichen, deren Wurzeln bis in die Zwischenkriegszeit zurückreichten, sahen im Bauerntum und in der nationalen Kultur die eigentliche Substanz des Landes.
:71. Ihr Hauptanliegen war nicht der westliche Liberalismus, sondern die Bewahrung der ungarischen Identität, der Sprache und der ländlichen Gemeinschaft.
:72. Besonders bewegte sie das Schicksal der Ungarn jenseits der Grenzen, vor allem der bedrängten Minderheit im rumänischen Siebenbürgen.
:73. Als der rumänische Diktator Nicolae Ceaușescu in den 1980er Jahren die Zwangsumsiedlung ganzer Dörfer plante, wuchs in Ungarn die Empörung über die Lage der Landsleute.
:74. Diese nationale Sorge, die das Regime aus außenpolitischer Rücksicht lange unterdrückte, gab den Volkstümlichen ein machtvolles Thema.
:75. Zu den führenden Stimmen dieses Lagers gehörten der Dichter Sándor Csoóri, der Schriftsteller István Csurka und der Geschichtsschreiber Zoltán Bíró.
:76. Geistiger Pate dieser Richtung war der bereits 1983 verstorbene Dichter Gyula Illyés, dessen Gedicht über die Tyrannei zur heimlichen Hymne des Widerstands geworden war.
:77. Zwischen den Liberalen und den Volkstümlichen verlief eine alte Bruchlinie, die schon die ungarische Geistesgeschichte der Zwischenkriegszeit gespalten hatte.
:78. Diese Spaltung zwischen "népi" und "urbánus", also zwischen volkstümlicher und städtisch-westlicher Orientierung, lebte nun in der Opposition wieder auf.
:79. Während die Urbanisten Menschenrechte, Rechtsstaat und individuelle Freiheit betonten, stellten die Volkstümlichen Nation, Gemeinschaft und kulturelles Überleben in den Vordergrund.
:80. Trotz dieser tiefen Unterschiede arbeiteten beide Lager zeitweilig zusammen, weil sie das gemeinsame Ziel eines Wandels einte.
:81. Ein eigenes Feld des Protests eröffnete sich am Anfang der 1980er Jahre durch den Umweltschutz, der unverdächtiger erschien als die offene Politik.
:82. Anlass war ein gigantisches Staudammprojekt an der Donau, das zwischen Ungarn und der Tschechoslowakei vereinbart worden war.
:83. Dieses Vorhaben, bekannt als das Kraftwerkssystem von Gabčíkovo und Nagymaros, drohte ganze Flusslandschaften und Trinkwasserreserven zu zerstören.
:84. Im Jahr 1984 gründete der Biologe János Vargha den Donaukreis, eine Bürgerinitiative gegen den Bau der Staustufe bei Nagymaros.
:85. Der Donaukreis, der bald Tausende Unterschriften sammelte, wurde zur ersten unabhängigen Massenbewegung, die das Regime nicht völlig ignorieren konnte.
:86. Die ökologische Frage erwies sich als geschickter Hebel, weil sich unter dem Deckmantel des Naturschutzes auch politische Kritik äußern ließ.
:87. So verband der Protest gegen den Staudamm technische Bedenken mit dem grundsätzlichen Vorwurf, das Regime entscheide über die Köpfe der Bürger hinweg.
:88. Die Bewegung erhielt internationale Aufmerksamkeit und zwang die Regierung schließlich, ihre Pläne zu überdenken und zeitweise auszusetzen.
:89. Während die Zivilgesellschaft erstarkte, regte sich Reformbereitschaft auch im wirtschaftlichen Denken, das sich am Versagen der Planwirtschaft entzündete.
:90. Die wachsende Verschuldung und die Stagnation der 1980er Jahre überzeugten viele Ökonomen, dass tiefgreifende Veränderungen unausweichlich seien.
:91. Reformorientierte Wirtschaftswissenschaftler, von denen einige im Umfeld der Partei wirkten, forderten mehr Markt, Eigentumsvielfalt und Selbstständigkeit der Betriebe.
:92. Ein einflussreicher Vordenker war Tibor Liska, dessen utopisch anmutende Entwürfe einer "Unternehmer-Sozialismus" genannten Ordnung breit diskutiert wurden.
:93. Daneben drängten Ökonomen wie Márton Tardos auf eine konsequente Trennung von Staat und Unternehmen sowie auf echte Marktpreise.
:94. Im Jahr 1986 entstand das aufsehenerregende Reformpapier mit dem Titel "Wende und Reform", das einen umfassenden Umbau der Wirtschaft verlangte.
:95. Dieses Dokument, das von mehreren Dutzend Fachleuten erarbeitet wurde, überschritt die Grenzen des bislang Sagbaren und erregte heftige Debatten.
:96. Bemerkenswert war, dass solche Forderungen nun nicht mehr nur aus dem Untergrund, sondern aus dem Inneren des Establishments kamen.
:97. Diese Verschränkung von oppositionellem Druck und innerparteilicher Reformbereitschaft kennzeichnete die letzten Jahre des alten Systems.
:98. Gleichwohl blieb die unabhängige Opposition gegenüber den Reformkommunisten misstrauisch, weil sie deren Aufrichtigkeit anzweifelte.
:99. Eine wichtige Brückenfigur war der Politikwissenschaftler Imre Pozsgay, ein Reformer innerhalb der Partei, der den Dialog mit der Opposition suchte.
:100. Pozsgay, der über gute Verbindungen zu den Volkstümlichen verfügte, hoffte, durch Öffnung von oben den Wandel steuern zu können.
:101. Die kulturelle Sphäre lieferte weitere Anlässe der Auseinandersetzung, wenn das Regime missliebige Zeitschriften und Bücher unterdrückte.
:102. Ein viel beachteter Fall war das Verbot der Literaturzeitschrift Tiszatáj im Jahr 1986, die ein patriotisches Gedicht veröffentlicht hatte.
:103. Solche Eingriffe, die als willkürlich empfunden wurden, trieben selbst zuvor angepasste Schriftsteller in die Nähe der Opposition.
:104. Auch der Schriftstellerverband, traditionell ein Hort vorsichtigen Wohlverhaltens, geriet zunehmend in Bewegung und wagte offene Kritik.
:105. Auf seiner Versammlung von 1986 wählte der Verband eine Führung, die dem Regime nicht mehr genehm war, was die Partei alarmierte.
:106. Der entscheidende Schritt der Volkstümlichen zur politischen Organisation vollzog sich im Spätsommer 1987 in der Kleinstadt Lakitelek.
:107. Dort versammelten sich am 27. September 1987 rund 180 Vertreter der national gesinnten Intelligenz in einem privaten Garten zu einer Beratung.
:108. Dieses Treffen, das als Treffen von Lakitelek in die Geschichte einging, gilt als Geburtsstunde des Ungarischen Demokratischen Forums.
:109. Die Anwesenden, unter ihnen Csoóri, Csurka, Bíró und der Gastgeber Sándor Lezsák, berieten über die Zukunft der Nation in der Krise.
:110. Bemerkenswert war die Teilnahme des Reformkommunisten Imre Pozsgay, dessen Anwesenheit dem Treffen eine geduldete Halblegalität verlieh.
:111. Aus diesem Kreis entstand das Ungarische Demokratische Forum, das sich zunächst als Bewegung und nicht als Partei verstand.
:112. Das Forum, das die volkstümliche Tradition fortführte, betonte einen gemäßigten, nationalen und christlich gefärbten Weg des Wandels.
:113. Während sich so das eine Lager formierte, organisierte sich auch die liberale Opposition zu einer festeren Struktur.
:114. Im Mai 1988 gründeten Vertreter der demokratischen Opposition das Netzwerk Freier Initiativen, das die zersplitterten Kräfte bündeln sollte.
:115. Aus diesem Netzwerk ging im November 1988 der Bund Freier Demokraten hervor, der die liberale und rechtsstaatliche Tradition vertrat.
:116. Zu seinen Gründern zählten die altgedienten Dissidenten János Kis, Gábor Demszky, Miklós Haraszti und der Philosoph Gáspár Miklós Tamás.
:117. Fast gleichzeitig betraten junge Aktivisten die Bühne, die der erstarrten Gerontokratie eine ungeduldige Stimme entgegensetzten.
:118. Im März 1988 gründeten Studenten und junge Juristen den Bund Junger Demokraten, der unter dem Kürzel Fidesz bekannt wurde.
:119. Diese Jugendorganisation, zu deren Mitbegründern ein junger Viktor Orbán gehörte, forderte radikal den Rückzug der sowjetischen Truppen und die Demokratie.
:120. Mit der Gründung dieser Vereinigungen verließ die Reformbewegung endgültig den Schatten des Untergrunds und betrat die offene politische Arena.
:121. Die Repression des Regimes erwies sich in dieser Spätphase als zunehmend zahnlos, weil die Machthaber selbst den Glauben an ihr System verloren.
:122. Ein sichtbares Zeichen des Umschwungs war die große Demonstration vom Juni 1988 gegen die Dorfzerstörungen in Siebenbürgen.
:123. An dieser Kundgebung, die sich gegen Ceaușescus Politik richtete, nahmen Zehntausende teil, was die Behörden nur noch halbherzig zu verhindern suchten.
:124. Solche Massenproteste zeigten, dass die Furcht, die das Regime jahrzehntelang getragen hatte, ihre lähmende Kraft verloren hatte.
:125. Die intellektuelle Vorarbeit der Dissidenten erwies sich nun als entscheidend, weil sie Sprache, Programme und Personal für den Wandel bereitstellte.
:126. Ohne die in den Wohnungsseminaren erprobten Argumente und die im Samisdat erprobten Köpfe hätte der Übergang keine geistige Grundlage gehabt.
:127. Die Reformbewegung war somit weniger eine plötzliche Erhebung als das Ergebnis eines langen, mühsamen Gärungsprozesses.
:128. Dieser Prozess hatte sich über zwei Jahrzehnte hinweg in Nischen, Hinterzimmern und ausländischen Verlagen vollzogen.
:129. Die Träger der Bewegung waren überwiegend Angehörige der gebildeten Schicht, also Schriftsteller, Soziologen, Historiker und Ökonomen.
:130. Die breite Arbeiterschaft blieb dem intellektuellen Protest zunächst fern, was den Dissidenten den Vorwurf der Abgehobenheit eintrug.
:131. Dennoch gelang es der Opposition, durch soziale Themen wie Armut und Umwelt eine Brücke zu weiteren Bevölkerungsgruppen zu schlagen.
:132. Im Rückblick erscheinen die ungarischen Dissidenten als vergleichsweise pragmatisch, da sie früh den geordneten Übergang dem Aufstand vorzogen.
:133. Anders als in Polen, wo eine Massengewerkschaft die Opposition trug, blieb der ungarische Widerstand stärker eine Sache der Eliten.
:134. Diese elitäre Prägung verlieh der Bewegung intellektuelle Schärfe, beschränkte aber lange ihre gesellschaftliche Reichweite.
:135. Ein Vorteil der ungarischen Lage war die relative Milde des Regimes, die den Aufbau von Netzwerken überhaupt erst ermöglichte.
:136. Da Reisen in den Westen vergleichsweise leicht waren, konnten ungarische Dissidenten Kontakte zu Exilanten und westlichen Förderern knüpfen.
:137. Stiftungen und Verlage im Ausland unterstützten den Samisdat, lieferten Technik und sorgten für die internationale Verbreitung der verbotenen Schriften.
:138. Auch der Rundfunksender Radio Freies Europa spielte eine wichtige Rolle, indem er die Stimmen der Opposition ins Land zurücktrug.
:139. Die geistige Welt der Dissidenten war von der Lektüre westlicher Denker, aber auch von der eigenen nationalen Tradition geprägt.
:140. Bei den Liberalen wirkten Ideen des Rechtsstaats, der Gewaltenteilung und der Menschenrechte, wie sie in der westlichen Philosophie entwickelt worden waren.
:141. Bei den Volkstümlichen herrschte dagegen ein romantisches Geschichtsbild vor, das die Nation als organische Schicksalsgemeinschaft begriff.
:142. Diese gegensätzlichen Weltbilder, die im Kampf gegen das gemeinsame Regime verdeckt blieben, sollten später in offene Rivalität umschlagen.
:143. Schon in der Endphase deutete sich an, dass aus den Verbündeten von gestern die politischen Gegner von morgen werden würden.
:144. Der Bund Freier Demokraten und das Ungarische Demokratische Forum, anfangs durch Solidarität verbunden, entwickelten sich rasch zu Konkurrenten.
:145. Diese Konkurrenz spiegelte den uralten Streit zwischen volkstümlicher und urbaner Tradition wider, der nun in parteipolitische Formen goss.
:146. Trotz aller inneren Spannungen leistete die Reformbewegung in ihrer Gesamtheit eine historische Vorbereitung des friedlichen Systemwechsels.
:147. Sie schuf das Personal, das wenig später am Runden Tisch über die Modalitäten des Übergangs verhandeln sollte.
:148. Sie entwickelte die Programme, die das Land aus der Diktatur in die parlamentarische Demokratie führten.
:149. Und sie hielt jene Werte am Leben, die das Regime jahrzehntelang aus dem öffentlichen Bewusstsein zu verdrängen versucht hatte.
:150. Bemerkenswert ist, dass der ungarische Übergang weitgehend gewaltlos verlief, was nicht zuletzt der Geduld und Klugheit der Dissidenten zu verdanken war.
:151. Die Strategie der Antipolitik, die auf den Aufbau einer Zivilgesellschaft statt auf den gewaltsamen Umsturz setzte, prägte den Charakter dieser Wende.
:152. Während die Reformkommunisten den Wandel von oben einleiteten, drängte die Opposition von unten, sodass beide Bewegungen einander bedingten.
:153. Aus diesem Zusammenspiel ergab sich eine ausgehandelte Revolution, in der Verhandlung an die Stelle des Bürgerkriegs trat.
:154. Die Wurzeln dieses verhandelten Übergangs reichen unmittelbar in die hier geschilderten Reformkreise zurück.
:155. Viele der Dissidenten, die in den 1980er Jahren noch verfolgt worden waren, übernahmen nach 1990 hohe politische Ämter.
:156. János Kis wurde zum ersten Vorsitzenden des Bundes Freier Demokraten, während Gábor Demszky das Rathaus von Budapest erlangte.
:157. Andere wie Konrád wandten sich enttäuscht oder skeptisch wieder dem Schreiben zu, da ihnen die Tagespolitik fremd blieb.
:158. Wieder andere, vor allem unter den Volkstümlichen, traten in das Lager der nationalen Rechten ein und prägten dort die politische Kultur.
:159. Der Werdegang István Csurkas, der vom oppositionellen Schriftsteller zum radikalen Nationalisten wurde, zeigt die Spannweite dieser Biografien.
:160. So zerfiel das einst geeinte Lager der Dissidenten nach dem Sieg in zahlreiche, oft verfeindete Richtungen.
:161. Diese spätere Zersplitterung darf jedoch nicht den Blick darauf verstellen, was die Bewegung in der Diktatur gemeinsam erreicht hatte.
:162. Ihre größte Leistung bestand darin, unter den Bedingungen der Unfreiheit einen Raum des freien Denkens bewahrt zu haben.
:163. In diesem Raum wurden jene Ideen erprobt, die nach dem Zusammenbruch des Kommunismus die Grundlage des neuen Staates bilden sollten.
:164. Die Dissidenten verstanden sich als Hüter eines moralischen Anspruchs, der die Lüge des offiziellen Lebens nicht hinnehmen wollte.
:165. Der von ihnen geprägte Begriff des "Lebens in der Wahrheit", den sie mit den Bürgerrechtlern der Nachbarländer teilten, beschreibt diese Haltung treffend.
:166. Gerade weil das Kádár-System auf Anpassung und stillschweigende Komplizenschaft setzte, war die bloße Aufrichtigkeit ein Akt des Widerstands.
:167. Die Geschichte dieser Bewegung lehrt, dass auch unter dem Druck einer scheinbar allmächtigen Diktatur geistige Unabhängigkeit möglich bleibt.
:168. Sie zeigt zugleich, wie schmal der Grat zwischen geduldeter Nische und verbotenem Aufbegehren in einem solchen System verlief.
:169. Die ungarischen Dissidenten bewegten sich auf diesem Grat mit großer Vorsicht, ohne ihre Überzeugungen aufzugeben.
:170. Ihr Erfolg beruhte nicht auf der Stärke ihrer Zahl, sondern auf der Beharrlichkeit ihrer Argumente und der Glaubwürdigkeit ihrer Person.
:171. In einer Gesellschaft, die durch Furcht und Konformismus gelähmt war, wirkten schon wenige aufrechte Stimmen als ein moralisches Vorbild.
:172. Die intellektuelle Reformbewegung war damit weniger eine politische Maschine als ein geistiges Klima, das den Wandel vorbereitete.
:173. Sie wandelte das stumme Unbehagen weiter Bevölkerungskreise in artikulierte Forderungen und konkrete Programme um.
:174. Ohne diese Übersetzungsarbeit wäre der allgemeine Überdruss am Sozialismus ohne politische Gestalt geblieben.
:175. Insofern bildet die Reformbewegung das geistige Scharnier zwischen der Stagnation der achtziger Jahre und dem Aufbruch von 1989.
:176. Sie verband die ökonomische Krise, die das System aushöhlte, mit der moralischen Krise, die seine Legitimität untergrub.
:177. Aus beiden Krisen zusammen erwuchs jene unwiderstehliche Dynamik, die das alte Regime schließlich zu Fall brachte.
:178. Die Dissidenten und Intellektuellen lieferten dafür die Worte, die Bilder und die Personen.
:179. Ihre jahrelange, oft entmutigende Kleinarbeit im Verborgenen trug am Ende reiche Frucht, als sich die Tore zur Freiheit öffneten.
:180. Die Reformbewegung markierte den Punkt, an dem aus dem geduldeten Geflüster der Nischen die offene Rede einer freien Gesellschaft wurde. 

=== 10.4.15 - Das Ende des Systems: Reformkommunisten gegen Kádár ===

:1. Nicht durch einen äußeren Stoß, sondern an seiner eigenen wirtschaftlichen und geistigen Erschöpfung zerfiel das Kádár-System. 
:2. Die Herrschaft János Kádárs, die seit der Niederschlagung des Aufstands von 1956 mehr als drei Jahrzehnte gedauert hatte, geriet in den 1980er Jahren in eine tiefe und schließlich unauflösbare Krise.
:3. Das System hatte lange auf einem stillschweigenden Übereinkommen beruht, das politische Loyalität gegen bescheidenen Wohlstand und kleine private Freiheiten tauschte.
:4. Dieser unausgesprochene Gesellschaftsvertrag, der den Frieden zwischen Partei und Bevölkerung gesichert hatte, verlor seine Grundlage, sobald die Wirtschaft die versprochenen Verbesserungen nicht mehr liefern konnte.
:5. Die Bezeichnung Gulaschkommunismus, die im Westen für das ungarische Modell geprägt wurde, verwies auf den vergleichsweise hohen Lebensstandard, der das Land vom übrigen Ostblock abhob.
:6. Doch dieser Wohlstand war in erheblichem Maße auf Pump finanziert, da das Regime seinen sozialen Frieden mit westlichen Krediten erkaufte.
:7. Als die Schulden in den achtziger Jahren erdrückend wurden, geriet der Kern des Kádárschen Kompromisses ins Wanken.
:8. Innerhalb der Staatspartei formierte sich daraufhin eine Strömung jüngerer Funktionäre, die man als Reformkommunisten bezeichnete und die einen grundlegenden Kurswechsel forderten.
:9. Diese Reformer richteten sich nicht offen gegen die kommunistische Herrschaft als solche, sondern gegen die Erstarrung des Systems und gegen die Person des alternden Parteichefs.
:10. Der Konflikt zwischen den Reformkräften und dem greisen Kádár wurde so zur eigentlichen Achse der ungarischen Politik der späten achtziger Jahre.
:11. Am Ende dieses Ringens stand im Mai 1988 die Entmachtung Kádárs, die das Ende einer ganzen Epoche markierte.
:12. Dieser Sturz kam von innen und war nicht das Werk einer offenen Volkserhebung.
:13. János Kádár, im Jahr 1912 geboren, hatte das Land seit der sowjetischen Intervention von 1956 mit einer Mischung aus Härte und kalkulierter Nachgiebigkeit regiert.
:14. In den ersten Jahren seiner Herrschaft hatte er die Reste des Aufstands blutig niederschlagen lassen, bevor er zu einer Politik der vorsichtigen Versöhnung überging.
:15. Sein berühmter Leitsatz, wonach derjenige, der nicht gegen die Macht sei, als für sie gelten könne, fasste die entpolitisierte Ruhe der Kádár-Jahre treffend zusammen.
:16. Diese Formel kehrte den stalinistischen Grundsatz um und gewährte den Bürgern eine private Nische, solange sie sich aus der Politik heraushielten.
:17. Mit zunehmendem Alter jedoch verlor Kádár die Fähigkeit, sein eigenes System den veränderten Bedingungen anzupassen.
:18. Der einst geschickte Taktiker, der jahrzehntelang zwischen Moskau und der ungarischen Gesellschaft balanciert hatte, erstarrte in den Gewissheiten seiner frühen Jahre.
:19. Seine öffentlichen Reden wurden mit der Zeit länger, weitschweifiger und zunehmend abgehoben von den realen Sorgen der Menschen.
:20. Vor allem aber war Kádár persönlich an die Niederschlagung von 1956 gebunden, deren Deutung er bis zuletzt nicht antasten ließ.
:21. Da seine eigene Legitimität auf der Unterdrückung des Aufstands und auf der Hinrichtung Imre Nagys ruhte, konnte er diese Frage niemals neu bewerten.
:22. Genau hier lag die innere Schranke, an der jede grundlegende Erneuerung des Systems unter seiner Führung scheitern musste.
:23. Der Generationsbruch zwischen dem alternden Parteichef und den jüngeren Technokraten wurde dadurch zu einem unüberbrückbaren Gegensatz.
:24. Während Kádár die Vergangenheit verteidigte, drängte eine neue Funktionärsschicht auf eine Öffnung, die ohne eine Abrechnung mit dieser Vergangenheit nicht zu haben war.
:25. Die wirtschaftliche Lage Ungarns verschlechterte sich seit dem Ende der siebziger Jahre stetig und untergrub die materielle Basis des Regimes.
:26. Die Ölpreiskrisen der Jahre 1973 und 1979, die die gesamte Weltwirtschaft erschütterten, trafen das energieabhängige Ungarn besonders empfindlich.
:27. Statt seine Wirtschaft an die neuen Weltmarktbedingungen anzupassen, versuchte das Regime, den gewohnten Lebensstandard durch ausländische Kredite aufrechtzuerhalten.
:28. In den siebziger Jahren nahm der Staat in großem Umfang Anleihen bei westlichen Banken auf, um Konsum und Subventionen zu finanzieren.
:29. Diese Verschuldungspolitik verschaffte kurzfristig Ruhe, häufte jedoch eine Last an, die das Land in den achtziger Jahren zu erdrücken begann.
:30. Ungarn entwickelte sich zum am höchsten verschuldeten Staat des gesamten Ostblocks, gemessen an der Pro-Kopf-Belastung seiner Bürger.
:31. Die Bruttoauslandsschuld stieg bis zum Ende des Jahrzehnts auf etwa zwanzig Milliarden Dollar, eine für das kleine Land gewaltige Summe.
:32. Um überhaupt zahlungsfähig zu bleiben, trat Ungarn im Jahr 1982 dem Internationalen Währungsfonds und der Weltbank bei.
:33. Dieser Schritt, der für einen Staat des sowjetischen Lagers ungewöhnlich war, band das Land an die Vorgaben der westlichen Finanzinstitutionen.
:34. Die geforderten Sparmaßnahmen und Strukturanpassungen vertieften jedoch die soziale Unzufriedenheit, statt sie zu lindern.
:35. Die zentral geplante Industrie, die auf veralteten Anlagen und auf dem geschützten Markt des Rates für gegenseitige Wirtschaftshilfe beruhte, erwies sich als hoffnungslos unproduktiv.
:36. Große Staatsbetriebe schrieben Verluste, wurden aber aus politischen Gründen künstlich am Leben gehalten, weil ihre Schließung Massenentlassungen bedeutet hätte.
:37. Die Reallöhne, die jahrzehntelang langsam gestiegen waren, stagnierten seit dem Ende der siebziger Jahre und begannen schließlich zu sinken.
:38. Um ihren Lebensstandard zu halten, flüchteten sich viele Ungarn in die sogenannte zweite Wirtschaft, in Nebenerwerb, Schwarzarbeit und private Kleinbetriebe.
:39. Diese halblegale Schattenwirtschaft, die das Regime stillschweigend duldete, federte den Niedergang ab, zehrte aber zugleich an den Kräften der Bevölkerung.
:40. Viele Menschen arbeiteten in mehreren Tätigkeiten zugleich, was zu Erschöpfung, gesundheitlichen Schäden und einem auffälligen Anstieg der Sterblichkeit führte.
:41. Die Inflation, die das Regime offiziell lange geleugnet hatte, zehrte zunehmend an den Ersparnissen und Einkommen der Haushalte.
:42. Der Wohnungsbau stockte, die öffentlichen Dienste verfielen, und die einst gepriesenen Errungenschaften des Sozialismus verloren ihren Glanz.
:43. Die Kluft zwischen der offiziellen Erfolgspropaganda und der alltäglichen Erfahrung der Bürger wurde immer schwerer zu überbrücken.
:44. In den Augen vieler Ungarn hatte sich das Versprechen eines bescheidenen, aber gesicherten Wohlstands in eine Gewissheit des langsamen Abstiegs verwandelt.
:45. Die wirtschaftliche Misere zwang selbst überzeugte Parteimitglieder zu der Einsicht, dass das bestehende Modell an seine Grenzen gestoßen war.
:46. Ohne tiefgreifende marktwirtschaftliche Reformen, so erkannten immer mehr Experten, war der Bankrott des Staates nur noch eine Frage der Zeit.
:47. Doch jede ernsthafte Reform stieß auf den Widerstand der konservativen Apparatschiks, die um ihre Pfründe und um die Stabilität des Systems fürchteten.
:48. So wurde die Wirtschaftskrise zum entscheidenden Hebel, mit dem die Reformkommunisten den Sturz des alten Kurses begründeten.
:49. Eine entscheidende Wende brachte der Machtwechsel in der Sowjetunion, wo im Jahr 1985 Michail Gorbatschow an die Spitze der Partei trat.
:50. Mit seinen Schlagworten von Umgestaltung und Offenheit, bekannt als Perestroika und Glasnost, leitete Gorbatschow eine Reform des Sowjetsystems ein.
:51. Für die ungarischen Reformkommunisten bedeutete dieser Kurswechsel im Kreml eine ungeheure Ermutigung und eine willkommene Rückendeckung.
:52. Jahrzehntelang hatte Moskau jeden ungarischen Reformversuch begrenzt, wie die Teilrücknahme des Neuen Wirtschaftsmechanismus in den siebziger Jahren gezeigt hatte.
:53. Nun aber kam der Druck zur Veränderung nicht mehr gegen, sondern aus Moskau selbst, was die innenpolitischen Verhältnisse umkehrte.
:54. Gorbatschow gab zu erkennen, dass die Sowjetunion nicht länger bereit war, die verkrusteten Regime ihrer Satelliten mit Gewalt zu stützen.
:55. Damit verlor die Drohung einer sowjetischen Intervention, die seit 1956 wie ein Schatten über Ungarn gelegen hatte, allmählich ihre lähmende Kraft.
:56. Der alternde Kádár stand der Politik Gorbatschows mit unverhohlener Skepsis gegenüber, da sie die Fundamente seiner eigenen Herrschaft in Frage stellte.
:57. Ausgerechnet der Mann, der einst als gehorsamer Statthalter Moskaus eingesetzt worden war, geriet nun in Widerspruch zur neuen sowjetischen Linie.
:58. Für die Reformer hingegen wurde Gorbatschow zur Leitfigur, auf die sie sich bei ihren Forderungen berufen konnten.
:59. Das veränderte internationale Klima verschob das Kräfteverhältnis innerhalb der ungarischen Partei spürbar zugunsten der Erneuerer.
:60. So bereitete der Wandel in der sowjetischen Führung den Boden, auf dem die Reformkommunisten gegen Kádár vorgehen konnten.
:61. Die Reformkommunisten bildeten keine einheitliche Gruppe, sondern eine lose Strömung von Funktionären, Ökonomen und Intellektuellen mit unterschiedlichen Zielen.
:62. Was sie verband, war die Überzeugung, dass das System nur durch tiefgreifende Reformen vor dem Zusammenbruch zu bewahren sei.
:63. Einige unter ihnen strebten lediglich eine Modernisierung der sozialistischen Ordnung an, während andere bereits über deren Grenzen hinausdachten.
:64. Eine Schlüsselrolle spielte Rezső Nyers, der schon als Architekt des Neuen Wirtschaftsmechanismus von 1968 hervorgetreten war.
:65. Nyers, der wegen seiner Reformideen in den siebziger Jahren entmachtet worden war, kehrte in den achtziger Jahren als Wortführer der Erneuerung zurück.
:66. Sein wirtschaftspolitisches Programm hatte schon einmal mehr Marktelemente in die Planwirtschaft eingeführt, war jedoch unter konservativem Druck zurückgedrängt worden.
:67. Eine zweite zentrale Gestalt war Imre Pozsgay, der als Generalsekretär der Vaterländischen Volksfront agierte.
:68. Diese Massenorganisation, die formal die gesellschaftlichen Kräfte unter dem Dach der Partei bündeln sollte, baute Pozsgay zu einer Plattform der Öffnung aus.
:69. Pozsgay suchte gezielt den Dialog mit den oppositionellen Intellektuellen und wurde so zum wichtigsten Brückenbauer zwischen Partei und Gesellschaft.
:70. Als geschickter und populärer Politiker verkörperte er die Hoffnung, dass sich das System von innen heraus reformieren lasse.
:71. Zu den jüngeren Reformern zählte Miklós Németh, ein Ökonom, der für die Wirtschaftspolitik im Zentralkomitee Verantwortung trug.
:72. Németh, der seine Ausbildung teils im Westen erhalten hatte, stand für eine technokratische und pragmatische Herangehensweise an die Krise.
:73. Eine zwiespältigere Figur war Károly Grósz, der lange als Vertreter eines harten Kurses gegolten hatte, sich aber als Modernisierer präsentierte.
:74. Grósz strebte vor allem eine wirtschaftliche Erneuerung an, ohne das politische Machtmonopol der Partei ernsthaft antasten zu wollen.
:75. Diese Spannung zwischen wirtschaftlicher Reform und politischer Liberalisierung sollte die Reformkommunisten bald selbst spalten.
:76. Während Männer wie Pozsgay und Nyers auf eine schrittweise Demokratisierung zusteuerten, wollte Grósz die Führungsrolle der Partei bewahren.
:77. Hinter diesen prominenten Namen formierte sich in den Betrieben, Universitäten und Komitatsleitungen eine wachsende Schicht reformwilliger Kader.
:78. Viele von ihnen gehörten einer jüngeren Generation an, die ihre politische Sozialisation nach 1956 erlebt hatte und sich von dessen Traumata weniger gebunden fühlte.
:79. Diese Funktionäre sahen in der Erstarrung des Apparats das Haupthindernis für die dringend nötige Modernisierung des Landes.
:80. Sie kritisierten die Vetternwirtschaft, die Ineffizienz und die ideologische Leere, die das späte Kádár-System kennzeichneten.
:81. Innerhalb der Partei begann damit eine offene, wenn auch zunächst vorsichtige Debatte über die Zukunft des Sozialismus in Ungarn.
:82. Die Reformer nutzten Fachzeitschriften, wissenschaftliche Institute und Parteigremien, um ihre Ideen in die Öffentlichkeit zu tragen.
:83. Sie beriefen sich dabei geschickt auf die sowjetische Perestroika, um ihren Vorstößen den Anschein der Rechtgläubigkeit zu verleihen.
:84. Gegen sie stand die alte Garde um langjährige Vertraute Kádárs wie den einflussreichen Kulturpolitiker György Aczél.
:85. Diese konservativen Kräfte verteidigten das Erbe Kádárs und warnten vor einer Aufweichung, die das System ins Verderben stürzen werde.
:86. Zwischen beiden Lagern stand der greise Parteichef, dessen Autorität zwar schwand, dessen Symbolwert aber noch immer beträchtlich war.
:87. Solange Kádár an der Spitze blieb, konnten die Reformer ihre weitreichenden Ziele nicht offen verfolgen.
:88. Ihr Kampf richtete sich daher zwangsläufig gegen die Person, die wie keine andere für das alte System stand.
:89. Der Sturz Kádárs wurde so zur Vorbedingung für jede ernsthafte Erneuerung, die über bloße kosmetische Korrekturen hinausging.
:90. Damit verwandelte sich der innerparteiliche Streit über die Wirtschaft allmählich in einen offenen Machtkampf um die Führung selbst.
:91. Den intellektuellen Boden für den Aufstand der Reformer bereiteten vor allem die Wirtschaftswissenschaftler des Landes.
:92. Ungarn verfügte über eine vergleichsweise lebendige ökonomische Forschung, deren Vertreter die Mängel der Planwirtschaft offen analysierten.
:93. Schon seit den sechziger Jahren hatten Ökonomen wie János Kornai die strukturellen Schwächen des Staatssozialismus theoretisch durchdrungen.
:94. Kornais Begriff der weichen Budgetbeschränkung beschrieb, warum Staatsbetriebe ohne den Druck des Marktes notwendig ineffizient wirtschaften mussten.
:95. Im Jahr 1987 veröffentlichte eine Gruppe von Fachleuten die vielbeachtete Studie mit dem Titel Wende und Reform.
:96. Dieses Dokument forderte einen grundlegenden Umbau der Wirtschaft, einschließlich echter Marktmechanismen und eines Abbaus der bürokratischen Lenkung.
:97. Die Studie ging weit über das hinaus, was die Parteiführung bis dahin zu denken gewagt hatte, und wirkte wie ein Befreiungsschlag.
:98. Zugleich erschienen Analysen, die schonungslos das wahre Ausmaß der Staatsverschuldung offenlegten, das die Führung lange verschleiert hatte.
:99. Die Enthüllung dieser Zahlen erschütterte das Vertrauen in die Kompetenz der alten Garde und stärkte die Stimme der Reformer.
:100. Reformökonomen forderten nun unverblümt die Zulassung von Privateigentum, die Reform des Bankwesens und die Öffnung zum Weltmarkt.
:101. Manche von ihnen erkannten bereits, dass eine echte Marktwirtschaft mit dem Machtmonopol der Kommunistischen Partei kaum vereinbar war.
:102. Damit überschritten die wirtschaftlichen Reformdebatten unweigerlich die Grenze zum Politischen und berührten die Grundfesten des Regimes.
:103. Die Partei konnte diese Diskussion nicht mehr unterdrücken, ohne ihre letzte Glaubwürdigkeit als Modernisierungskraft zu verlieren.
:104. So verband sich die nüchterne Sprache der Ökonomen mit dem politischen Drängen der Reformkommunisten zu einer mächtigen Strömung.
:105. Parallel zu den Reformern innerhalb der Partei formierte sich außerhalb von ihr eine zunehmend selbstbewusste Opposition.
:106. Diese Gegnerschaft zerfiel grob in zwei Lager, die sich in ihren Traditionen und Zielen deutlich voneinander unterschieden.
:107. Auf der einen Seite stand die urbane, liberale demokratische Opposition, die sich auf Menschenrechte, Rechtsstaat und westliche Freiheiten berief.
:108. Diese Gruppe, zu der Intellektuelle wie János Kis gehörten, verbreitete ihre Ideen über den verbotenen Selbstverlag, das sogenannte Samisdat.
:109. Seit 1981 erschien die Untergrundzeitschrift mit dem Titel Beszélő, die der Zensur trotzte und eine freie Debatte ermöglichte.
:110. Auf der anderen Seite stand die volkstümlich-nationale Strömung, die sich um die Lage der Nation und der ungarischen Minderheiten in den Nachbarstaaten sorgte.
:111. Besonders das Schicksal der Ungarn im rumänischen Siebenbürgen, die unter dem Regime Ceaușescus litten, bewegte diese Kreise zutiefst.
:112. Im Juni 1985 kamen Vertreter beider Lager im Ort Monor zu einem ersten gemeinsamen Treffen der Opposition zusammen.
:113. Dieses Zusammentreffen zeigte, dass trotz aller Gegensätze ein gemeinsamer Wille zur Veränderung die verschiedenen Gruppen verband.
:114. Den wichtigsten Schritt aber markierte das Treffen von Lakitelek im September 1987, das in der Geschichte der ungarischen Wende einen festen Platz einnimmt.
:115. Auf diesem Treffen, das im Garten eines volkstümlichen Schriftstellers stattfand, wurde der Grundstein für das Ungarische Demokratische Forum gelegt.
:116. Diese Organisation, die zunächst eher als Bewegung denn als Partei auftrat, sollte bald zur stärksten Kraft der Opposition aufsteigen.
:117. Bemerkenswert war, dass an dem Treffen von Lakitelek mit Imre Pozsgay ein führender Reformkommunist teilnahm.
:118. Seine Anwesenheit signalisierte, dass ein Teil der Parteiführung bereit war, mit der gemäßigten Opposition ins Gespräch zu kommen.
:119. Pozsgay verkörperte damit die ungewöhnliche Allianz zwischen reformwilligen Funktionären und systemkritischen Intellektuellen.
:120. Diese Verbindung verlieh den oppositionellen Bestrebungen eine Legitimität, die sie aus eigener Kraft kaum hätten erringen können.
:121. Zugleich nutzten die Reformkommunisten den Dialog mit der Opposition, um den Druck auf die konservative Parteiführung zu erhöhen.
:122. Die alte Garde sah in diesen Kontakten einen gefährlichen Verrat an den Grundsätzen des Sozialismus und an der Führungsrolle der Partei.
:123. Für Kádár war jede Annäherung an die Opposition gleichbedeutend mit der Preisgabe dessen, wofür er sein Leben lang gestanden hatte.
:124. Doch der Damm, den das Regime gegen die freie Meinungsäußerung errichtet hatte, bekam überall sichtbare Risse.
:125. Unabhängige Gruppen, Umweltinitiativen und Studentenzirkel begannen, sich außerhalb der staatlichen Kontrolle zu organisieren.
:126. Besonderes Aufsehen erregte der Protest gegen das geplante Staustufenprojekt an der Donau bei Nagymaros, das zum Symbol des Widerstands wurde.
:127. An dieser Umweltfrage entzündete sich eine breite Bewegung, die ökologische, nationale und demokratische Anliegen miteinander verband.
:128. So entstand außerhalb der Partei ein gesellschaftliches Klima, das die Reformkommunisten in ihrem Vorgehen gegen Kádár bestärkte.
:129. Im Juni 1987 vollzog die Parteiführung einen ersten personellen Schritt, indem sie Károly Grósz zum Ministerpräsidenten ernannte.
:130. Grósz löste den glücklosen György Lázár ab, der die wirtschaftliche Krise nicht hatte aufhalten können.
:131. Mit der Ernennung eines tatkräftigen Mannes an die Spitze der Regierung wollte die Führung Entschlossenheit und Handlungsfähigkeit demonstrieren.
:132. Grósz kündigte ein hartes Sparprogramm an, das die Bevölkerung auf schmerzhafte Einschnitte vorbereitete.
:133. Zum 1. Januar 1988 führte Ungarn als erstes Land des Ostblocks eine umfassende Einkommensteuer und eine Mehrwertsteuer ein.
:134. Diese Steuerreform, die westlichen Vorbildern folgte, sollte den Staatshaushalt sanieren und die ausufernde Schattenwirtschaft besteuern.
:135. Für die Bürger bedeutete sie jedoch eine spürbare Belastung, die den ohnehin sinkenden Lebensstandard weiter drückte.
:136. Die Maßnahmen verschärften die Unzufriedenheit und machten deutlich, dass die Zeit der bequemen Kompromisse endgültig vorbei war.
:137. Grósz selbst geriet damit in eine schwierige Lage, da er als Krisenmanager unpopuläre Entscheidungen durchsetzen musste.
:138. Zugleich nutzte er seine wachsende Bedeutung, um seine Position innerhalb der Partei gegenüber dem alternden Kádár zu stärken.
:139. In der Führungsspitze verdichtete sich die Erkenntnis, dass ohne einen Wechsel an der Spitze keine glaubwürdige Erneuerung möglich sei.
:140. Die wirtschaftlichen Notmaßnahmen lösten die Krise nicht, sondern legten ihre Tiefe nur umso schonungsloser offen.
:141. Die Verschuldung wuchs weiter, das Vertrauen schwand, und die Kluft zwischen Regierung und Bevölkerung vertiefte sich.
:142. In dieser angespannten Atmosphäre wurde der Ruf nach einem grundlegenden Umbau der politischen Führung immer lauter.
:143. Die Reformkommunisten sahen ihre Stunde gekommen, um den Sturz des alten Kurses und seines wichtigsten Repräsentanten zu betreiben.
:144. Der Weg zur entscheidenden Kraftprobe innerhalb der Partei war damit geebnet.
:145. Im Zentralkomitee und im Politbüro der Partei tobte unterdessen ein verdeckter, aber erbitterter Machtkampf.
:146. Die Reformer drängten auf personelle Erneuerung, auf wirtschaftliche Liberalisierung und auf eine vorsichtige Öffnung des politischen Systems.
:147. Die Konservativen hingegen klammerten sich an die bewährten Strukturen und warnten vor einem Kontrollverlust, der das Regime hinwegfegen könne.
:148. Kádár selbst lavierte zwischen den Lagern, ohne sich auf einen klaren Kurs festlegen zu können oder zu wollen.
:149. Seine Unentschlossenheit, die einst als Klugheit gegolten hatte, wirkte nun wie Schwäche und beschleunigte den Verfall seiner Autorität.
:150. Ein besonders heikler Streitpunkt war die Bewertung der Ereignisse von 1956, an der sich die Geister schieden.
:151. Für die Reformer war eine Neubewertung des Aufstands der Schlüssel zu einer ehrlichen Auseinandersetzung mit der eigenen Geschichte.
:152. Für Kádár dagegen bedeutete jede Revision dieses Urteils die Untergrabung der Grundlage seiner gesamten Herrschaft.
:153. Die offizielle Sprachregelung, die den Aufstand als Konterrevolution brandmarkte, war zum unverrückbaren Dogma des Systems geworden.
:154. Solange dieses Tabu galt, blieb die Vergangenheit ein Gefängnis, aus dem das Regime sich nicht befreien konnte.
:155. Die jüngeren Funktionäre jedoch fühlten sich an die persönlichen Verstrickungen Kádárs nicht gebunden und drängten zur Klärung.
:156. Innerhalb der Parteigremien mehrten sich die Stimmen, die einen Generationswechsel an der Spitze offen forderten.
:157. Auch in der mittleren Funktionärsebene, in den Komitaten und Großbetrieben, wuchs der Unmut über die Lähmung der Führung.
:158. Die Reformer konnten sich darauf stützen, dass die wirtschaftlichen Tatsachen ihre Argumente unwiderlegbar zu bestätigen schienen.
:159. Zugleich verlor die alte Garde an Rückhalt, da ihr außer der Beschwörung vergangener Erfolge nichts entgegenzusetzen blieb.
:160. Der entscheidende Machtkampf verlagerte sich schließlich auf eine außerordentliche Parteikonferenz, die für den Mai 1988 einberufen wurde.
:161. Diese Konferenz, ein in der Geschichte der Partei seltenes Instrument, sollte über die künftige Richtung und Führung entscheiden.
:162. Im Vorfeld liefen die Fäden der Intrigen, Bündnisse und Absprachen zwischen den rivalisierenden Lagern zusammen.
:163. Die Landesparteikonferenz der Ungarischen Sozialistischen Arbeiterpartei trat vom 20. bis zum 22. Mai 1988 in Budapest zusammen.
:164. Auf dieser Versammlung kam es zu dem entscheidenden Schlag der Reformkräfte gegen den greisen Parteichef.
:165. János Kádár, der das Land mehr als drei Jahrzehnte geführt hatte, wurde aus dem Amt des Generalsekretärs verdrängt.
:166. Um den Sturz des verdienten Mannes nach außen abzumildern, schuf man für ihn den eigens erfundenen Ehrenposten eines Parteipräsidenten.
:167. Diese würdevolle, aber machtlose Stellung sollte den Übergang erleichtern, ohne Kádár tatsächliche Einflussmöglichkeiten zu belassen.
:168. Zum neuen Generalsekretär wählte die Konferenz Károly Grósz, der zunächst auch das Amt des Ministerpräsidenten behielt.
:169. Mit Grósz übernahm ein Mann die Führung, der für wirtschaftliche Reform, aber zugleich für die Bewahrung der Parteiherrschaft stand.
:170. Zu den wichtigsten Ergebnissen gehörte der Einzug entschiedener Reformer wie Rezső Nyers, Imre Pozsgay und Miklós Németh in das Politbüro.
:171. Zugleich wurde eine Reihe altgedienter Hardliner aus den Führungsgremien entfernt, was einem regelrechten Generationswechsel gleichkam.
:172. Die personelle Erneuerung des höchsten Parteiorgans verschob das Kräftegleichgewicht endgültig zugunsten der Erneuerer.
:173. Die Entmachtung Kádárs war damit ein parteiinterner Vorgang, in dem die jüngere Generation die ältere ablöste.
:174. Sie vollzog sich in den Formen einer Parteikonferenz und nicht durch den Druck der Straße, auch wenn die gesellschaftliche Krise ihren Hintergrund bildete.
:175. Für die Öffentlichkeit war der Sturz des Mannes, der das Land seit 1956 verkörpert hatte, ein Ereignis von tiefer symbolischer Bedeutung.
:176. Mit Kádárs Abgang verschwand jene Gestalt, an deren Person das gesamte System der kleinen Freiheiten geknüpft gewesen war.
:177. Der greise Politiker, dessen geistige Kräfte bereits sichtbar nachließen, zog sich verbittert und zunehmend isoliert zurück.
:178. Sein ehrenvoller Titel konnte nicht verbergen, dass seine politische Rolle endgültig ausgespielt war.
:179. Die Parteikonferenz vom Mai 1988 öffnete die Schleusen für jenen beschleunigten Wandel, der ein Jahr später in den friedlichen Systemwechsel mündete.
:180. Mit dem Sieg der Reformkommunisten über Kádár endete eine Epoche, und Ungarn betrat den Weg, der aus dem Kommunismus hinausführen sollte.

=== 10.4.16 - Kádárs Rücktritt (1988): Das Ende einer Ära ===

:1. Eine mehr als drei Jahrzehnte währende Ära ging mit dem Rücktritt János Kádárs im Mai 1988 ihrem Ende entgegen. 
:2. Kádár hatte Ungarn seit der blutigen Niederschlagung der Revolution von 1956 ununterbrochen geführt, weshalb seine Ablösung weit mehr bedeutete als einen gewöhnlichen Wechsel an der Spitze der Staatspartei.
:3. Sein Sturz fiel in eine Phase tiefgreifender Erschütterungen, in der das gesamte sowjetische Machtgefüge ins Wanken geriet und die Grundlagen der kommunistischen Herrschaft in Ostmitteleuropa zu erodieren begannen.
:4. János Kádár, im Jahr 1912 als János Csermanek im damals zu Ungarn gehörenden Hafenort Fiume geboren, war eine der prägendsten und zugleich widersprüchlichsten Gestalten der ungarischen Zeitgeschichte.
:5. Den Namen Kádár hatte er sich in seiner Zeit als illegaler kommunistischer Aktivist zugelegt, lange bevor er an die Spitze des Staates gelangte.
:6. Im November 1956 war er mit Unterstützung sowjetischer Truppen an die Macht gekommen, nachdem er die Regierung Imre Nagys verlassen und sich auf die Seite Moskaus geschlagen hatte.
:7. Die Hinrichtung Nagys im Jahr 1958, die in Kádárs Verantwortung fiel, lastete für den Rest seines Lebens wie ein dunkler Schatten auf seiner politischen Existenz.
:8. Aus dem anfangs verhassten Statthalter der Sowjets formte er im Lauf der Jahre einen vergleichsweise pragmatischen Herrscher, dessen Regierungsstil als Kádárismus in die Geschichte einging.
:9. Sein berühmt gewordener Leitsatz, wonach jeder, der nicht gegen das Regime sei, zu dessen Verbündeten zähle, kehrte die ausgrenzende stalinistische Parole um und kündigte eine Politik der begrenzten Versöhnung an.
:10. Auf dieser Formel der vorsichtigen Befriedung gründete Kádár ein System, das den Ausgleich mit der erschöpften Gesellschaft suchte, ohne die Vorherrschaft der Partei jemals aufzugeben.
:11. Über drei Jahrzehnte hinweg verkörperte er eine eigentümliche Mischung aus Repression und Konzilianz, die das Land innenpolitisch befriedete und zugleich fest im sowjetischen Block verankerte.
:12. Seine Herrschaft erschien vielen Ungarn lange als das kleinere Übel, da sie wenigstens ein bescheidenes Maß an Wohlstand und persönlicher Freiheit gewährte.
:13. Gerade diese relative Erträglichkeit machte das Regime über Jahrzehnte stabil, während es ihm zugleich an einer echten, über das Materielle hinausreichenden Legitimität fehlte.
:14. So ruhte das gesamte Gebäude des Kádárismus auf einem brüchigen Fundament, das nur so lange trug, wie die wirtschaftlichen Versprechen eingelöst werden konnten.
:15. Das von Kádár errichtete System beruhte auf einem stillschweigenden Gesellschaftsvertrag, der politische Loyalität gegen einen allmählich steigenden Lebensstandard tauschte.
:16. Im westlichen Ausland wie im Ostblock galt Ungarn lange als die fröhlichste Baracke des Lagers, weil die Konsummöglichkeiten und kulturellen Spielräume hier größer waren als anderswo.
:17. Der sogenannte Gulaschkommunismus duldete eine zweite, halblegale Privatwirtschaft, die das Warenangebot verbesserte und den Alltag der Menschen spürbar erleichterte.
:18. Viele Ungarn besaßen ein kleines Wochenendhaus oder einen Pkw, und Reisen in den Westen waren unter bestimmten Bedingungen möglich, was im übrigen Ostblock kaum vorstellbar war.
:19. Diese im Vergleich großzügigen Verhältnisse waren die eigentliche Legitimationsquelle des Regimes, denn an die kommunistische Ideologie glaubte zu diesem Zeitpunkt kaum noch jemand.
:20. Den Kern der ökonomischen Sonderstellung bildete der Neue Wirtschaftsmechanismus von 1968, der marktwirtschaftliche Elemente in die zentrale Planung einführte.
:21. Diese Reform hatte den Betrieben mehr Eigenverantwortung gegeben und die Preise teilweise vom Markt bestimmen lassen, ohne jedoch das Eigentum oder die politische Kontrolle anzutasten.
:22. Maßgeblich an ihrer Ausarbeitung beteiligt war der Ökonom Rezső Nyers, der dadurch zur Symbolfigur des ungarischen Reformsozialismus wurde.
:23. Nach anfänglichen Erfolgen war der Mechanismus jedoch unter dem Druck konservativer Kräfte und äußerer Schocks ins Stocken geraten.
:24. Sobald der wirtschaftliche Aufschwung erlahmte, verlor das gesamte System seine wichtigste Stütze und mit ihr die Zustimmung der Beherrschten.
:25. Damit war absehbar, dass eine länger anhaltende Krise nicht nur die Wirtschaft, sondern die Herrschaft Kádárs selbst in Frage stellen würde.
:26. In den 1980er Jahren häuften sich die ökonomischen Schwierigkeiten, die das Fundament des Regimes zunehmend unterhöhlten.
:27. Seit den 1970er Jahren hatte sich Ungarn in wachsendem Maße im westlichen Ausland verschuldet, um den gewohnten Lebensstandard künstlich aufrechtzuerhalten.
:28. Die Aufnahme immer neuer Kredite verschob die Lasten in die Zukunft, anstatt die tieferliegenden Strukturprobleme der Planwirtschaft zu lösen.
:29. Im Jahr 1982 trat Ungarn dem Internationalen Währungsfonds und der Weltbank bei, um sich frisches Kapital und westliche Unterstützung zu sichern.
:30. Gegen Ende des Jahrzehnts erreichten die Auslandsschulden einen Betrag von rund zwanzig Milliarden US-Dollar, womit das Land pro Kopf zu den am höchsten verschuldeten des gesamten Ostblocks gehörte.
:31. Ein wachsender Anteil der Wirtschaftsleistung musste allein für den Schuldendienst aufgewendet werden, sodass für Investitionen und Konsum immer weniger übrigblieb.
:32. Die Inflation zog spürbar an, die Realeinkommen stagnierten oder sanken, und erstmals seit Langem verschlechterten sich die Lebensverhältnisse breiter Schichten.
:33. Viele Menschen mussten mehreren Tätigkeiten zugleich nachgehen, um ihren Lebensstandard zu halten, was zu Überarbeitung und sozialer Erschöpfung führte.
:34. Damit zerbrach der unausgesprochene Pakt zwischen Partei und Bevölkerung, auf dem die innere Ruhe des Landes über Jahrzehnte geruht hatte.
:35. Das wahre Ausmaß der Verschuldung war der Öffentlichkeit lange verschleiert worden, sodass die Krise selbst innerhalb der Führung umstritten blieb.
:36. Reformökonomen warnten eindringlich, dass das Land ohne tiefgreifende marktwirtschaftliche Einschnitte auf den Staatsbankrott zusteuere.
:37. Die alternde Führungsriege um Kádár jedoch scheute jeden radikalen Schnitt, weil er die Errungenschaften des Gulaschkommunismus und damit ihre eigene Rechtfertigung untergraben hätte.
:38. So entstand eine Lähmung an der Spitze, während der Problemdruck in Wirtschaft und Gesellschaft unaufhörlich anstieg.
:39. Zugleich wuchs in der Bevölkerung das Bewusstsein, dass die offiziellen Erfolgsmeldungen mit der erlebten Wirklichkeit immer weniger übereinstimmten.
:40. Diese Kluft zwischen Anspruch und Erfahrung nagte an der Glaubwürdigkeit eines Regimes, das seine Legitimität ausschließlich aus dem materiellen Wohlergehen bezogen hatte.
:41. Verschärft wurde die innere Krise durch den Wandel, der sich zur gleichen Zeit in der Sowjetunion vollzog.
:42. Mit dem Amtsantritt Michail Gorbatschows im Jahr 1985 begann in Moskau eine Politik der Umgestaltung und Offenheit, die unter den Begriffen Perestroika und Glasnost bekannt wurde.
:43. Gorbatschow gab den verbündeten Staaten zu verstehen, dass die Sowjetunion nicht länger bereit sei, jede Abweichung mit militärischer Gewalt niederzuschlagen.
:44. Diese stillschweigende Abkehr von der Breschnew-Doktrin eröffnete den Reformkräften in Ungarn Spielräume, die wenige Jahre zuvor noch undenkbar gewesen wären.
:45. Für Kádár, dessen Herrschaft einst im Schatten sowjetischer Panzer begonnen hatte, bedeutete der Kurswechsel in Moskau einen tiefen Verlust an Rückhalt.
:46. Der greise Parteichef stand der neuen sowjetischen Linie misstrauisch gegenüber, da sie genau jene Stabilität gefährdete, auf die er sein politisches Lebenswerk gegründet hatte.
:47. Ungewollt entzog Gorbatschow den orthodoxen Führern des Ostblocks damit die wichtigste äußere Stütze ihrer Macht.
:48. Wo früher die Drohung sowjetischer Intervention jeden Reformwillen erstickt hatte, war nun ein eigenständiges Handeln der nationalen Parteien möglich geworden.
:49. In Ungarn nutzten die Reformer diesen Spielraum entschlossen, weil sie erkannten, dass sich ein historisches Zeitfenster geöffnet hatte.
:50. Die Erosion der Herrschaft Kádárs war damit nicht allein eine ungarische, sondern Teil einer übergreifenden Krise des gesamten sowjetischen Imperiums.
:51. Innerhalb wie außerhalb der Staatspartei regten sich Kräfte, die einen grundlegenden Wandel forderten und das Machtmonopol offen in Frage stellten.
:52. Eine unabhängige demokratische Opposition hatte sich bereits in den frühen 1980er Jahren in kleinen Zirkeln und mit selbst vervielfältigten Untergrundschriften, dem sogenannten Samisdat, formiert.
:53. Großen symbolischen Auftrieb erhielt diese Bewegung durch den Protest gegen das umstrittene Donaukraftwerk bei Nagymaros, an dem sich ökologische und politische Unzufriedenheit entzündeten.
:54. Im September 1987 versammelten sich oppositionelle Intellektuelle im Dorf Lakitelek und legten damit den Grundstein für das Ungarische Demokratische Forum.
:55. Im März 1988 schlossen sich junge Aktivisten und Studenten zum Bund Junger Demokraten zusammen, der unter dem Kürzel Fidesz bekannt wurde.
:56. Diese neuen Gruppierungen agierten zunächst in einer rechtlichen Grauzone, gewannen jedoch rasch an Zulauf und öffentlicher Sichtbarkeit.
:57. Parallel dazu formierte sich innerhalb der Ungarischen Sozialistischen Arbeiterpartei ein selbstbewusster werdender Flügel von Reformern.
:58. Zu seinen wichtigsten Wortführern zählten Imre Pozsgay, Rezső Nyers und der jüngere Technokrat Miklós Németh.
:59. Rezső Nyers verkörperte als geistiger Vater des Neuen Wirtschaftsmechanismus die Tradition der marktwirtschaftlichen Reform innerhalb der Partei.
:60. Imre Pozsgay, ein rhetorisch begabter und populärer Politiker, suchte bewusst den Dialog mit den oppositionellen Bewegungen außerhalb des Apparats.
:61. Diese Reformer erkannten, dass das System nur dann zu retten oder doch wenigstens geordnet umzubauen sei, wenn es sich politisch wie wirtschaftlich öffne.
:62. Eine Schlüsselrolle beim bevorstehenden Machtwechsel fiel Károly Grósz zu, der im Juni 1987 das Amt des Ministerpräsidenten übernommen hatte.
:63. Grósz war kein radikaler Reformer, sondern ein erfahrener Apparatschik, der den Wandel kontrolliert von oben steuern und die Führungsrolle der Partei bewahren wollte.
:64. Zwischen den entschiedenen Erneuerern und den Vertretern der alten Ordnung nahm er eine vermittelnde, doch zunehmend machtbewusste Stellung ein.
:65. Sein Ziel war ein begrenzter Umbau, der das Regime modernisieren, aber keineswegs beseitigen sollte.
:66. Die Spannungen zwischen Reformern, Pragmatikern und Orthodoxen durchzogen die Partei von oben bis unten und lähmten ihre Handlungsfähigkeit.
:67. Vor allem in der Hauptstadt und in den großen Industriebetrieben drängten die örtlichen Parteiorganisationen offen auf einen personellen Neuanfang.
:68. Die Basis der Partei begann sich von ihrer eigenen Führung zu emanzipieren, was die innere Disziplin des einst monolithischen Apparats untergrub.
:69. Damit wurde der Ruf nach einem Wechsel an der Spitze zu einer Forderung, die sich nicht länger überhören ließ.
:70. In dieser zugespitzten Lage richteten sich alle Blicke auf den alternden Kádár, in dessen Person sich das überlebte System wie in einem Brennpunkt verdichtete.
:71. Während die jüngeren Kräfte an Einfluss gewannen, erwies sich Kádár selbst mehr und mehr als Gefangener seiner eigenen Vergangenheit.
:72. Der inzwischen sechsundsiebzigjährige Parteichef wirkte zunehmend müde, starrsinnig und außerstande, die Dringlichkeit der Lage zu erfassen.
:73. Seine öffentlichen Auftritte verloren an Klarheit und kreisten immer häufiger um die Rechtfertigung längst getroffener Entscheidungen.
:74. Vor allem das ungelöste Trauma um die Hinrichtung Imre Nagys belastete ihn psychisch in wachsendem Maße und trübte seine Urteilskraft.
:75. Je näher die Gesellschaft an dieses lange tabuisierte Kapitel rührte, desto unruhiger und abweisender reagierte der greise Parteiführer.
:76. Innerhalb der Partei mehrten sich die Stimmen, die in seinem Festhalten an der Macht das größte Hindernis für jede Erneuerung sahen.
:77. Selbst langjährige Weggefährten gelangten zu der Überzeugung, dass ein Generationswechsel an der Spitze unausweichlich geworden sei.
:78. Kádár, der jahrzehntelang als unangefochtener Mittelpunkt der Macht gegolten hatte, wurde nun mehr und mehr als Relikt einer vergangenen Epoche wahrgenommen.
:79. Seine politische Autorität, die einst auf Erfahrung und taktischem Geschick beruht hatte, zerfiel im selben Tempo wie das von ihm geschaffene Wohlstandsversprechen.
:80. Die jüngeren Funktionäre begegneten ihm mit einer Mischung aus Respekt vor dem Geleisteten und Ungeduld gegenüber seiner Bremserrolle.
:81. Hinter den Kulissen wurde der Boden für seine Ablösung längst bereitet, ehe die Entscheidung in aller Öffentlichkeit fallen sollte.
:82. Die Frage war nicht mehr, ob Kádár weichen müsse, sondern allein, auf welche Weise sein Abgang vollzogen würde.
:83. Der Druck auf Kádár, sein Amt aufzugeben, verdichtete sich im Frühjahr 1988 zu einer offenen Führungskrise.
:84. Um den aufgestauten Spannungen ein geordnetes Ventil zu verschaffen, beschloss die Parteiführung die Einberufung einer außerordentlichen Landeskonferenz.
:85. Eine solche Parteikonferenz war ein selteneres und gewichtigeres Gremium als die üblichen Sitzungen des Zentralkomitees, ohne doch ein vollwertiger Parteitag zu sein.
:86. Ihre Einberufung signalisierte, dass an der Spitze grundlegende Entscheidungen anstanden, die das gewohnte Maß bei Weitem überstiegen.
:87. In den Wochen zuvor hatten zahlreiche Parteiorganisationen in Resolutionen einen entschiedenen Kurswechsel und eine Verjüngung der Führung verlangt.
:88. Auch in den staatlich gelenkten Medien wurde die Kritik an Missständen offener, was die Erwartung eines Umbruchs zusätzlich nährte.
:89. Die Reformer bereiteten sich darauf vor, die Konferenz zu nutzen, um ihre Vertreter in die entscheidenden Gremien zu bringen.
:90. Kádár selbst sträubte sich gegen einen vollständigen Rückzug und klammerte sich an die Vorstellung, weiterhin eine ordnende Rolle spielen zu können.
:91. Die Mehrheit der Delegierten jedoch hatte sich innerlich bereits von der überkommenen Führung abgewandt.
:92. So war die Bühne bereitet für eine Zusammenkunft, die als Wendepunkt in die jüngere Geschichte Ungarns eingehen sollte.
:93. Die außerordentliche Landeskonferenz der Ungarischen Sozialistischen Arbeiterpartei trat vom 20. bis 22. Mai 1988 in Budapest zusammen.
:94. Rund tausend Delegierte aus dem ganzen Land versammelten sich, um über die Zukunft der Partei und ihrer Führung zu beraten.
:95. Schon im Vorfeld war absehbar, dass die Personalfrage an der Spitze zum entscheidenden Streitpunkt der Beratungen werden würde.
:96. In teils erregten Debatten wurde offen Kritik an der bisherigen Politik geübt, was in der Geschichte der disziplinierten Staatspartei ein Novum darstellte.
:97. Delegierte forderten Rechenschaft über die wirtschaftliche Lage und über die Versäumnisse der vergangenen Jahre.
:98. Die Konferenz wurde damit zur Bühne eines innerparteilichen Aufstands, der sich gegen die erstarrte Führung richtete.
:99. Am Ende der Beratungen wurde Kádár als Generalsekretär abgelöst und in das eigens für ihn geschaffene Amt eines Parteipräsidenten erhoben.
:100. Dieses Präsidentenamt war eine weitgehend repräsentative Würde ohne wirkliche Entscheidungsbefugnis, also ein ehrenvoll verbrämter Weg zur Entmachtung.
:101. Die Konstruktion erlaubte es, den verdienten alten Mann nach außen hin zu würdigen, während ihm die tatsächliche Kontrolle über die Partei entzogen wurde.
:102. Zum neuen Generalsekretär und damit zum mächtigsten Mann des Landes wählte die Konferenz Károly Grósz.
:103. Grósz vereinte zunächst das Amt des Parteichefs mit dem des Ministerpräsidenten, was ihm eine außergewöhnliche Machtfülle verlieh.
:104. Erst im November 1988 gab er das Regierungsamt an den Reformer Miklós Németh ab, um sich ganz auf die Parteiführung zu konzentrieren.
:105. Die Konferenz brachte zugleich einen tiefgreifenden Umbau der gesamten Führungsspitze mit sich.
:106. Von den Mitgliedern des Politbüros wurde die Mehrheit ausgetauscht, sodass die alte Garde Kádárs ihren Einfluss weitgehend verlor.
:107. An ihre Stelle rückten Vertreter der Reformrichtung, unter ihnen Rezső Nyers, Imre Pozsgay und Miklós Németh.
:108. Mit diesem personellen Erdrutsch verschob sich das innere Kräfteverhältnis der Partei dauerhaft zugunsten der Erneuerer.
:109. Mehrere langjährige Funktionäre, die das System über Jahrzehnte mitgetragen hatten, schieden aus den höchsten Gremien aus.
:110. Auch der ideologisch starre Flügel um enge Vertraute Kádárs verlor seine Schlüsselpositionen.
:111. Die Erneuerung des Führungspersonals fiel weit radikaler aus, als viele Beobachter im Vorfeld für möglich gehalten hatten.
:112. Damit war innerhalb weniger Tage die Machtarchitektur, die das Land über drei Jahrzehnte bestimmt hatte, grundlegend umgestürzt worden.
:113. Der Vorgang vollzog sich formal in den geordneten Bahnen des Parteistatuts, trug der Sache nach aber die Züge einer Revolution von oben.
:114. Beobachter im In- und Ausland werteten die Konferenz übereinstimmend als das Ende der Ära Kádár.
:115. Der Umbruch vom Mai 1988 gilt vielen Historikern daher als der eigentliche Auftakt des friedlichen ungarischen Systemwechsels.
:116. Für Kádár persönlich bedeutete die Erhebung zum Parteipräsidenten eine schmerzliche Demütigung im Gewand der Ehrung.
:117. Er, der über drei Jahrzehnte die Geschicke des Landes bestimmt hatte, war binnen Tagen zu einer machtlosen Symbolfigur geworden.
:118. In den folgenden Monaten zog er sich zunehmend zurück, während die neue Führung den Reformkurs spürbar beschleunigte.
:119. Die Ereignisse überrollten ihn, denn die Geschwindigkeit des Wandels überstieg bei Weitem alles, was er für möglich gehalten hatte.
:120. Unter Grósz und den Reformern wurde rasch damit begonnen, das politische System schrittweise zu öffnen und auf einen Mehrparteienstaat zuzusteuern.
:121. Im Januar 1989 erklärte Imre Pozsgay öffentlich, der Aufstand von 1956 sei kein konterrevolutionärer Putsch, sondern ein Volksaufstand gewesen.
:122. Diese Aussage zerbrach die wichtigste ideologische Lebenslüge des Kádár-Regimes, das seine Entstehung stets mit der Abwehr einer angeblichen Konterrevolution gerechtfertigt hatte.
:123. Für den alten Kádár, dessen ganze Herrschaft auf dieser Deutung beruht hatte, war diese Umwertung kaum zu ertragen.
:124. Sein geistiger und körperlicher Zustand verschlechterte sich im Lauf des Jahres 1989 zusehends.
:125. Im April 1989 hielt er vor dem Zentralkomitee eine wirre, von Schuldgefühlen und Wiederholungen durchzogene Rede, die seinen Verfall schonungslos offenbarte.
:126. In dieser Ansprache kreiste er obsessiv um den Tod Imre Nagys, ohne den Faden einer klaren Argumentation halten zu können.
:127. Der Auftritt machte unübersehbar, dass der einst so beherrschte Politiker nicht länger in der Lage war, ein öffentliches Amt auszufüllen.
:128. Im Mai 1989 wurde Kádár schließlich auch des nur noch symbolischen Präsidentenamtes enthoben und aus dem Zentralkomitee entfernt.
:129. Damit war seine politische Laufbahn endgültig zu ihrem Ende gekommen, kaum ein Jahr nach seiner Ablösung als Generalsekretär.
:130. Zur selben Zeit nahm der Wandel im Land eine Dynamik an, die sich keiner Kontrolle mehr beugte.
:131. Am 16. Juni 1989 wurde Imre Nagy unter Anteilnahme von Hunderttausenden feierlich neu bestattet, was zu einer machtvollen Demonstration gegen das alte Regime geriet.
:132. Diese Trauerfeier verwandelte die Erinnerung an 1956 in ein nationales Bekenntnis und besiegelte den moralischen Bankrott des Kádárismus.
:133. Wenige Wochen später, am 6. Juli 1989, starb János Kádár im Alter von siebenundsiebzig Jahren.
:134. Durch eine eigentümliche Fügung der Geschichte annullierte das Oberste Gericht noch am selben Tag förmlich das Unrechtsurteil gegen Imre Nagy.
:135. Der Tod des einen und die juristische Rehabilitierung des anderen fielen damit auf denselben Tag, als hätte die Geschichte selbst ein Urteil gesprochen.
:136. Mit dem Verschwinden Kádárs von der politischen Bühne war auch die letzte personelle Klammer des alten Systems gefallen.
:137. Die Partei, die er einst geführt hatte, trieb nun unaufhaltsam ihrer eigenen Auflösung entgegen.
:138. Schon im Sommer 1989 verhandelten Regierung und Opposition an einem Runden Tisch über die Bedingungen eines geordneten Übergangs zur Demokratie.
:139. Diese Gespräche bereiteten freie Wahlen, eine neue Verfassung und das Ende der Einparteienherrschaft vor.
:140. Im Oktober 1989 löste sich die Ungarische Sozialistische Arbeiterpartei auf und konstituierte sich als gemäßigte Ungarische Sozialistische Partei neu.
:141. Am 23. Oktober 1989, dem Jahrestag des Aufstands von 1956, wurde die Republik Ungarn als demokratischer Rechtsstaat ausgerufen.
:142. Innerhalb von eineinhalb Jahren nach dem Sturz Kádárs hatte sich das Land somit von einer Parteidiktatur in eine parlamentarische Demokratie verwandelt.
:143. Der Rücktritt von 1988 erscheint im Rückblick als der entscheidende Riss, durch den der gesamte Bau ins Rutschen geriet.
:144. Solange Kádár an der Spitze stand, blieb ein grundlegender Wandel blockiert, weil seine Person das Beharren auf dem Bestehenden verkörperte.
:145. Erst seine Ablösung gab den Kräften Raum, die das System von innen heraus zu transformieren begannen.
:146. Gerade weil der Übergang von der Partei selbst eingeleitet wurde, verlief er in Ungarn vergleichsweise friedlich und ohne offene Gewalt.
:147. Die ungarischen Reformkommunisten zogen es vor, den unvermeidlichen Machtverlust auszuhandeln, statt ihn in einem aussichtslosen Kampf zu verzögern.
:148. Damit unterschied sich der ungarische Weg deutlich von den späteren, dramatischeren Umstürzen in anderen Staaten des Ostblocks.
:149. Der Mai 1988 reiht sich so in eine Kette von Ereignissen ein, die binnen kurzer Zeit das Ende der kommunistischen Herrschaft in ganz Ostmitteleuropa herbeiführten.
:150. Im selben Jahr 1989 öffnete Ungarn überdies seine Westgrenze und trug damit unmittelbar zum Fall der Berliner Mauer bei.
:151. Die historische Bewertung Kádárs blieb nach seinem Tod tief gespalten und ist es bis heute geblieben.
:152. Den einen gilt er als der Henker von 1956, der für die Hinrichtung Nagys und das Schicksal Tausender Verfolgter verantwortlich zeichnete.
:153. Den anderen erscheint er als pragmatischer Landesvater, der seinem Volk innerhalb enger Grenzen ein erträgliches Leben ermöglichte.
:154. Diese Doppelgesichtigkeit spiegelt die widersprüchliche Natur seiner Herrschaft, die Repression und Konzilianz untrennbar miteinander verband.
:155. Sein langsamer, würdeloser Abgang stand in eigentümlichem Gegensatz zu der Macht, die er einst so unangefochten ausgeübt hatte.
:156. Kaum eine andere Gestalt verkörperte die Epoche des realen Sozialismus in Ungarn so vollständig wie er.
:157. Mit ihm endete nicht nur eine politische Laufbahn, sondern eine ganze Form gesellschaftlicher Ordnung.
:158. Der Kádárismus, der lange als das stabilste Modell des Ostblocks gegolten hatte, erwies sich am Ende als ebenso vergänglich wie alle übrigen.
:159. Seine relative Erträglichkeit hatte den Untergang lediglich hinausgezögert, ihn aber nicht verhindern können.
:160. Denn ein System, das seine Legitimität allein aus wachsendem Wohlstand bezieht, verliert mit dem Ausbleiben dieses Wohlstands seine Daseinsberechtigung.
:161. Die Schulden, die den Konsum der Kádár-Jahre finanziert hatten, lasteten als schwere Hypothek auf der jungen Demokratie.
:162. Die neue Republik übernahm ein Land, dessen wirtschaftliche Strukturen veraltet und dessen Staatskasse hoch belastet waren.
:163. Der schmerzhafte Übergang zur Marktwirtschaft, der nun folgte, ging für viele Menschen mit Arbeitslosigkeit und sozialem Abstieg einher.
:164. Manche Ungarn blickten in dieser Phase der Unsicherheit mit einer gewissen Wehmut auf die berechenbaren Jahre des Kádárismus zurück.
:165. Diese nostalgische Verklärung ließ leicht vergessen, auf welch fragilem und erborgtem Fundament der einstige Wohlstand geruht hatte.
:166. Gerade die Wirtschaftskrise, die seinen Sturz herbeiführte, war die zwangsläufige Folge eben jener Politik, die ihn lange populär gemacht hatte.
:167. So trug das Ende der Ära Kádár die Spuren ihres eigenen Anfangs bereits in sich.
:168. Die Reformer, die ihn ablösten, erbten ein Land voller Hoffnungen und zugleich voller ungelöster Lasten.
:169. Károly Grósz, der den Übergang einleiten sollte, wurde selbst bald von der Dynamik der Ereignisse überholt und verlor binnen Jahresfrist an Bedeutung.
:170. Die wahre Triebkraft des Wandels lag bei jenen Reformern und oppositionellen Bewegungen, die rasch über die Grenzen des bloß Parteiinternen hinausdrängten.
:171. Damit erwies sich der Mai 1988 als ein Scharnier zwischen zwei Epochen, das die alte Ordnung mit der neuen verband.
:172. Was als kontrollierte Verjüngung der Parteiführung gedacht war, mündete am Ende in die vollständige Selbstauflösung des Systems.
:173. Kádár selbst erlebte das Ende dieses Prozesses nicht mehr, da sein Tod mit dem entscheidenden Wendejahr 1989 zusammenfiel.
:174. Sein Name aber blieb untrennbar mit der langen Epoche verbunden, die mit seinem Sturz zu Ende ging.
:175. In der Erinnerung der Nation steht der Rücktritt von 1988 als Markstein zwischen Diktatur und Freiheit.
:176. Er verdeutlicht, wie ein scheinbar gefestigtes Regime in dem Augenblick zerfällt, in dem seine materiellen und ideologischen Grundlagen zugleich versagen.
:177. Zugleich zeigt er, dass tiefgreifender Wandel nicht immer aus dem offenen Aufstand erwächst, sondern bisweilen aus dem inneren Zerfall der Macht selbst.
:178. Der Sturz Kádárs war daher kein einzelnes Ereignis, sondern der sichtbare Ausdruck einer langen, unaufhaltsamen Erosion.
:179. Mit ihm schloss sich der Kreis einer Geschichte, die 1956 mit Gewalt begonnen und 1988 in stiller Resignation geendet hatte.
:180. So markiert das Jahr 1988 in der ungarischen Geschichte das Ende einer Ära und zugleich die Schwelle zu jenem demokratischen Neubeginn, der das Land in das vereinte Europa zurückführen sollte.





